Друзья, полетаем еще над Землей 😌 ?

Такую возможность нам предоставляет астронавт ЕКА Тома Песке (Thomas Pesquet), который в настоящее время находится в «командировке» на Международной космической станции. Он не только делится с нами фотографиями, но и видео! 

Вы только посмотрите, какая красивая наша Земля!

#ВКосмосеС праздником, с Первомаем 💫 !

Друзья, а вы задумывались, по какому графику живет экипаж на борту космической станции? Космонавт [club145399996|Олег Артемьев], который в 2014 году летал в космос, делится с нами фотографиями и расписанием как раз на первомайские праздники.

Выходные не означают, что не производится абсолютно никакой работы, просто на это время ничего важного не ставится. Всё ещё актуальными остаются внеплановые и обязательные пункты, к примеру, физические упражнения. А подробнее смотрите в приложенных документах 👇.

#ВКосмосе16 лет назад на МКС прибыл космический турист

28 апреля 2001 года на орбиту отправился первый космический турист, а уже 30 апреля он прибыл на станцию. Им стал Деннис Тито, американский бизнесмен. За недельный полёт вокруг Земли он заплатил 20 млн долларов.

Всю жизнь Тито интересовался космонавтикой, получил образование в этой сфере, работал в НАСА. А свою мечту – слетать в космос – он осуществил в возрасте 60 лет. Сейчас в мире всего 7 космических туристов. 

А сегодня у нас традиционный обзор новых фотографий с околоземной орбиты. Быть может, один из вас, мои дорогие друзья, тоже сможет отправиться в космос в качестве туриста и будет делиться с нами космическими снимками 😉 ? 
 
#ВКосмосе #МКСфотоУченые выяснили, как возникают вспышки на Солнце ☀

Вспышки и корональные выбросы на Солнце возникают под действием одних и тех же сил, заставляющих магнитное поле светила вырываться наружу и «утягивать» за собой горячую материю светила.

Земля и Солнце обладают мощными магнитными полями, которые взаимодействуют друг с другом и структура которых меняется сама по себе. Эти изменения приводят к тому, что силовые линии разрываются и затем повторно соединяются – https://vk.cc/6zEjO5.

#ВКосмосеSpaceX запустит спутник для американской разведки 🚀
 
Пуск ракеты-носителя Falcon 9 с военным спутником NROL-76 намечен на завтра, 30 апреля, в 14:00 мск. Также планируется и посадка первой ступени на площадку неподалеку от места старта. 

SpaceX впервые будет выводить на орбиту американский спутник военного назначения. Раньше этим занималась другая компания – United Launch Alliance.

Традиционная русскоязычная трансляция будет здесь – https://vk.cc/6zQ6JK. Из-за секретности миссии, к сожалению, старт ракеты будут показывать лишь несколько минут. Но все равно не пропустите!

UPD: Пуск перенесен на сутки.

#ВКосмосеУченые увидели волны, идущие по «паутине Вселенной» 🌌

 Астрономы впервые обнаружили своеобразные волны, идущие по нитям «паутины Вселенной» — гигантской сети из нитей темной и видимой материи, объединяющей все скопления галактик. 

Считается, что Вселенная похожа на гигантскую трехмерную паутину. Её нити представляют собой скопления темной материи. В их точках пересечения находятся плотные комки видимой материи — отдельные галактики и группы звездных мегаполисов – https://vk.cc/6zFFoE.

#ВКосмосеС окончанием рабочей недели, впереди праздничные выходные! Предлагаю к прочтению интересную статейку – как пережить аварии в космосе: советы космонавта.

Нештатные ситуации возникают нечасто, но даже самая безопасная космическая техника порой подводит. Это может обернуться как небольшой неполадкой, так и гибелью экипажа. Еще когда космонавты тренируются на Земле, они прорабатывают все возможные нештатные ситуации. 

Полет космонавта Александра Лазуткина в 1997 году был особенно аварийным, и как это было, читайте здесь – https://vk.cc/6zoMYL.

#ВКосмосеNASA и ESA запустят аппарат на Европу 

Миссия Joint Europa Mission будет состоять из двух аппаратов: орбитального и спускаемого модулей. Главные цели — исследование пригодности спутника Юпитера Европа для жизни, а также ее поиск на поверхности и в его экзосфере.

 Если организации официально одобрят миссию, то JEM стартует с Земли в начале 2020-х, и проведет несколько месяцев в системе Юпитера – https://vk.cc/6z7Rox.

#ВКосмосеКоманда #ВКосмосе снимает кино быстрее Джорджа Лукаса – Эпизод 2 космического сериала уже доступен для просмотра! 😎 
 
В этот раз мы с космонавтом [club106360242|Александром Мисуркиным] изучали комплекс тренажеров российского сегмента Международной космической станции. А еще отрабатывали навыки работы с системой ТОРУ. Что это такое? Узнаете из видео 😉 
Приятного просмотра! 
 
Режиссер совместного проекта ВКонтакте и [club30315369|Роскосмоса] – Лидия Ермалюк. 
Музыка: Cymatrix – The Man Without Fear.Сегодня американский зонд «Кассини» вышел на связь с Землей. А еще передал снимки, сделанные во время первого пролета между Сатурном и его спутниками! 
 
Согласно плану полета, станция сфотографировала облака в верхних слоях атмосферы газового гиганта — минимальное расстояние до отметки атмосферного давления в один бар составило 2750 км. 
 
«Кассини» пролетел между Сатурном и его кольцами 26 апреля, около 12:00 мск. Так как его антенна играла роль щита от столкновений с материалом колец, связь с «Кассини» была прервана почти на сутки. Лишь в 10:00 27 апреля Центр управления полетами возобновил обмен данными со станцией. Много других фотографий можно найти здесь – https://vk.cc/6ziOOI.
 
#ВКосмосеУченые НАСА нашли похожую на Землю планету 🌏

Специалисты НАСА обнаружили ранее неизвестную ледяную экзопланету. Она имеет такую же массу, как и Земля, а от своей звезды находится на таком же расстоянии, как наша планета от Солнца. 

Открытие удалось сделать с помощью микролинзирования. Это исследовательский метод, позволяющий обнаружить дальние объекты, отслеживая лучи света и другие космические тела. 

 В НАСА отметили, что наличие жизни на ледяном близнеце Земли маловероятно. Тем не менее открытие поможет специалистам в изучении других планетарных систем нашей галактики.

#ВКосмосеУченые разгадали загадку уникального пульсара в Андромеде
 
Российские ученые из МГУ им. Ломоносова впервые смогли наблюдать процесс «омоложения» уникального сверхмедленного пульсара XB091D. Сверхмедленным он назван потому, что вращается очень неспешно – один оборот в несколько секунд.

Пульсары образуются после того, как массивные молодые звезды погибают, взрываясь яркими сверхновыми. При этом их внешние оболочки отбрасываются, а ядро сжимается, превращаясь обычно в компактную и сверхплотную сильно намагниченную нейтронную звезду. Подробнее обо всем этом – https://vk.cc/6yOA6a.

#ВКосмосеДрузья, не пропустите завтра очередную интересную встречу в [club68365367|Музее космонавтики]! 

Сегодня космос исследуется с помощью автоматических аппаратов, пилотируемая космонавтика остается на низкой околоземной орбите, а роботы-автоматы бродят по Луне и Марсу. 

На повестке дня следующие вопросы: какие задачи ставятся при разработке аппаратов и какое применение найдется в будущем? Когда российские станции отправятся к другим планетам и что они там будут искать? 

На эти и другие вопросы ответит генеральный конструктор по автоматическим космическим системам и комплексам Виктор Хартов. Не пропустите уже завтра, 27 апреля, в 19:00.

Перед этим не забудьте зарегистрироваться – https://vk.cc/6yOtCA.

#ВКосмосеНовый рекорд в космосе!

Астронавт NASA Пегги Уитсон установила новый рекорд продолжительности пребывания в космосе среди всех американцев. За три экспедиции она провела на орбите в сумме более 534 дней, побив предыдущее достижение Джеффа Уильямса.

Пегги впервые отправилась в космос в 2002 году. Через пять лет она полетела на Международную космическую станцию во второй раз — уже в качестве командира экспедиции. Третья миссия с участием Уитсон началась совсем недавно – в ноябре 2016 года. За время экспедиций на МКС она восемь раз выходила в открытый космос, где в общей сложности провела более 53 часов.

#ВКосмосеЗонд сфотографировал следы тающего льда на Марсе

Камеры аппарата MRO получили самые четкие фотографии мощнейших оползней в кратере у северного полярного круга Марса, возникших в результате таяния сухого льда.

Подобные овраги возникают во время марсианских зим, когда в почвах могут возникнуть слои из сухого льда. С другой стороны, зимы в северном полушарии гораздо мягче, и короче, чем в южном, и поэтому подобные овраги здесь образуются не так часто – https://vk.cc/6xW60I.

#ВКосмосеПривет, друзья! Говорит чат-бот Спотти 😉

У меня обновился сценарий, и я предлагаю вам сыграть в игру. Я задаю вопросы про космос, а вы с помощью цифр отвечаете на них. Те, кто дойдет до конца, получит подписку на Дневник экипажа Международной космической станции! 
 
На днях на МКС прибыл космонавт Роскосмоса Федор Юрчихин – один из лучших космических фотографов. Именно от него тебе в личные сообщения начнут приходить уникальные снимки с борта станции: наша планета Земля, космос, какой он есть за пределами атмосферы, быт экипажа. 
 
Пиши мне, будем все время на связи 👉 vk.me/space. Прием!

#ВКосмосеЕще немного информации о «Хаббле», которую вы могли не знать 🤓

Статус главного «небесного ока» телескоп приобрел не сразу, т.к. при изготовлении оптики была допущена ошибка, что сказывалось на качестве снимков. Дефект был устранен в 1993 году в результате установки корректирующей оптической системы COSTAR. 

С каждой обслуживающей экспедицией телескоп получал новые обновления для технического арсенала. Сегодня в его распоряжении имеются широкоугольная и планетарные камеры, обзорная камера, мульти-объектный спектрометр ближнего ИК-диапазона, УФ-спектрограф. 

Благодаря своему техническому арсеналу Хаббл был так или иначе причастен к львиной части новостей космоса: открытиям, наблюдениям и снимкам Вселенной, начиная еще с 1993 года. 
 
 #ВКосмосеА сейчас я предлагаю вам посмотреть на лучшие снимки телескопа «Хаббл» 😎

На протяжении 27 лет «Хаббл» изучал уникальные космические диковинки. Не только ученые, но и все жители планеты получили возможность впервые увидеть то, что было скрыто от человечества всю историю существования Земли. Он не только показал красоту глубокого космоса, но и позволил лучше изучить структуру Вселенной и ее объектов.

#ВКосмосеСегодня исполняется 27 лет легендарному телескопу «Хаббл» 🎂🚀

Каждый из нас хотя бы один раз, но слышал о «Хаббле» или сталкивался со снимками, сделанными им. Телескоп был доставлен в космос на борту шаттла Discovery 24 апреля 1990 года.

Назван в честь великого американского ученого Эдвина Пауэлла Хаббла, главным достижением которого было открытия эффекта Расширения Вселенной. 
 
На новом снимке, выпущенном ко дню рождения, показаны галактики NGC 4302 и NGC 4298, расположенные в созвездии Волосы Вероники. Вместе они вмещают почти 2000 галактик. NGC 4302 немного меньше Млечного Пути, а наклоненная NGC 4298 вдвое меньше первой.

На специальном сайте вы можете ознакомиться со всеми фотографиями, которые сделал «Хаббл» – https://vk.cc/6xWm3e. 

#ВКосмосеЭта неделя на МКС очень насыщенная: сразу две стыковки! 

О том, что 20 апреля на Международную космическую станцию прилетел очередной экипаж, я уже сообщал. Но на этом стыковки не закончились. 

Вчера на станцию прибыл американский «грузовик» Cygnus, который стартовал во вторник с мыса Канаверал. Корабль привез более 3,6 т груза: провиант, предметы первой необходимости, одежду, материалы для экспериментов, в том числе установку для выращивания овощей. 

Но и не забывают на станции делится с нами, землянами, по-настоящему красивыми фотографиями. Смотрим! 

#ВКосмосе #МКСфотоНемного музыки в выходной день 🎧

Друзья, помните ли вы, что перед запуском корабля «Союз МС-04» (20 апреля) играла музыка? Возможно, вы подумали, что это кто-то случайно включил ее, но это не совсем так.

Все эти песни специально были отобраны космонавтом Фёдором Юрчихиным и астронавтом Джеком Фишером для сохранения позитивного настроя перед запуском. Да, именно для этого! 

А я предлагаю вам послушать тот самый плейлист, который составил экипаж – https://vk.cc/6y0ORl (или при нажатии на картинку с ПК).Астрономы увидели сверхновую, увеличенную «линзой Эйнштейна» 

Космический телескоп «Хаббл» впервые смог сфотографировать вспышку сверхновой в далекой галактике, растянутую во времени, увеличенную, а также «размноженную» гравитационной линзой – https://vk.cc/6xyMrq.

Гравитационные линзы интересны по той причине, что они позволяют изучать структуру материи, видимой и темной, на масштабах, которые иначе невозможно достичь.

#ВКосмосеИ еще новости с Сатурна: началась финальная фаза «Кассини» 
 
Сегодня аппарат «Кассини» совершил последнее сближение со спутником Титан, пролетев в 979 км от него. Его гравитация изменила траекторию станции, теперь она начинает серию из 22 финальных оборотов по орбитам, проходящим между Сатурном и его системой колец. 

Уже менее чем через пять месяцев аппарат войдет в атмосферу планеты и полностью сгорит. А свой первый «нырок» в пространство между Сатурном и кольцами произойдет уже 26 апреля. 

#ВКосмосеЗемля сквозь кольца Сатурна 😮

Да, да, друзья, именно так мы выглядим с «сатурнианской» орбиты! Эти фотографии были получены аппаратом Cassini, когда он пролетал в предпоследний раз через кольца Сатурна.

Снимки были сделаны на расстоянии в 1,4 млрд км от нас, что делает их одними из самых «далеких» портретов нашей планеты, полученных из космоса. На них можно разглядеть и Землю, и Луну, а также здесь видны некоторые кольца Сатурна, в том числе кольцо А с Деление Энке и кольцо F. 
 
#ВКосмосеА вы знали, что помимо МКС на орбите летает и китайская станция?

Как раз вчера Китай запустил первый «грузовик» к ней. Пуск был произведен с помощью ракеты «Чанчжэн-7». Корабль доставил на орбиту более шести тонн груза, включая топливо и другие припасы для космической лаборатории «Тяньгун-2».

«Тяньчжоу-1» после запуска трижды состыкуется со станцией для ее дозаправки и проведения экспериментов и тестов. Он проведет на собственной орбите около трех месяцев, а также около двух месяцев после состыковки с лабораторией.

#ВКосмосеАстрономы нашли гигантский «гамбургер» в созвездии Ориона 🍔
 
Ученые обнаружили новорожденную звезду, сформировавшуюся всего 40 тысяч лет назад, и сфотографировали своеобразный «гамбургер» из пыли и газа, окружающий ее.

Все звезды и планеты рождаются в холодных газопылевых туманностях, заполненных нейтральным водородом, гелием и пылью. Газ там распределен неравномерно, и через некоторое время он начинает сбиваться в плотные комки, своеобразные «зародыши» звезд – https://vk.cc/6xue7j.

#ВКосмосеНовый экипаж перешел на борт МКС!

Но начнем по порядку. Сегодня в 10:13 мск с космодрома Байконур стартовала ракета-носитель «Союз-ФГ» с пилотируемым кораблем «Союз МС-04». Примерно через 9 минут корабль успешно вышел на орбиту.

Уже через 6 часов он причалил к Международной космической станции. И несколько минут назад переходные люки между кораблем и МКС были открыты, экипаж в полном составе! А я напомню, что это космонавты Олег Новицкий, Фёдор Юрчихин, а также астронавты Пегги Уитсон, Джек Фишер и Тома Песке.

Давайте посмотрим, как это было.

#ВКосмосе #СоюзМС04Сегодня, в день запуска корабля «Союз» на орбиту, мы публикуем первый эпизод космического сериала #ВКосмосе о подготовке робота Спотти и его командира [club106360242|Александра Мисуркина] к полёту на МКС. В течение нескольких месяцев каждую неделю в сети будет появляться новая серия. 

Режиссером совместного проекта ВКонтакте и Роскосмоса стала Лидия Ермалюк, до работы в кино она занимала должность инженера-проектировщика аэрокосмических систем в РКК "Энергия", с недавнего времени снимает фильмы и сериалы. 

Первый эпизод смонтирован под любимую композицию Александра Мисуркина группы [club225666|Би-2].

#ВКосмосеВсем доброго утра ☀! 

Вы помните, какой сегодня день? Сегодня у нас пилотируемый запуск! В космическую «командировку» длительностью более 130 суток отправятся космонавт Фёдор Юрчихин и астронавт Джек Фишер. 

А я еще раз напоминаю, что у пользователей ВКонтакте есть исключительная возможность увидеть в эфире #VKLive, как происходит подготовка к полёту и сам пуск с комментариями космонавта Олега Артемьева. Начало в 09:30, а старт в 10:13, не пропустите!

#ВКосмосе #СоюзМС04Обнаружена экзопланета, возможно, лучше других приспособленная для жизни 🌍

Новая экзопланета, открытая в окрестности карликовой звезды на расстоянии 40 св. лет, может претендовать на титул «лучшего места для жизни вне Солнечной системы». Обнаруженная «сверхземля» обращается внутри «зоны обитания» вокруг звезды LHS 1140. 

Эта планета несколько больше и гораздо массивнее Земли, она окружена атмосферой. Кроме того, она является «транзитной», то есть, при наблюдении с Земли проходит по диску материнской звезды, что благоприятствует исследованиям ее атмосферы – https://vk.cc/6xbjQh. 

#ВКосмосеПолучены фотографии астероида 2014 JO25 

Радарные станции получили первые фотографии крупного астероида 2014 JO25, о котором я вчера говорил. Сегодня ночью он сблизится с Землей и пролетит менее чем в двух миллионах километров от поверхности планеты. По форме он оказался похож на «гантелю» или «сапожок».

Это небесное тело возникло в результате столкновения двух меньших по размеру астероидов. Диаметр более крупного «полушария» составляет 620 метров, а размеры второй половины пока не определены.

#ВКосмосеНа Юпитере найдено второе Большое пятно 

На этот раз Холодное пятно. Оно стало вторым подобным образованием после Большого красного пятна, замеченным в атмосфере планеты. Его длина достигает 24 тыс. км, а ширина — 12 тыс. км. Атмосферное образование расположено на северном полюсе гиганта. 
 
Температура пятна примерно на 200 кельвинов ниже, чем в окружающей термосфере планеты и составляет 700 кельвинов. Ученые полагают, что Большое холодное пятно возникло тысячу лет назад, а его наличие свидетельствует об устойчивости климата Юпитера и связано с существованием полярных сияний. 

#ВКосмосе#VKLive: пуск с космодрома Байконур 🚀
 
В четверг, 20 апреля, в 10:13 мск с космодрома Байконур стартует корабль «Союз МС-04». За подготовкой и самим пуском пользователи ВКонтакте смогут наблюдать вместе с Героем России, космонавтом Олегом Артемьевым, который расскажет, что и в какой момент происходит на стартовой площадке. 
 
На этот раз в космическую «командировку» на Международную космическую станцию отправятся космонавт [club30315369|Роскосмоса] Фёдор Юрчихин и астронавт NASA Джек Фишер. Экипажу предстоит провести на орбите более 130 суток! 
 
Не пропустите, начало трансляции в 09:30 мск.

#СоюзМС04Запечатлены гигантские извергающиеся криовулканы Европы 🌋
 
Извержения криовулканов зафиксировал космический телескоп Hubble 17 марта 2014 г. и 22 февраля 2016 г. Высота водяного выброса, как видно на фотографиях ниже, в первом случае составляет 50 километров, а во втором – 100. 
 
Криовулканизм — вид вулканизма на планетах или спутниках, когда вместо расплавленных скальных пород извергаются криолавы — это вода, аммиак, метан. Они находятся на месте аномально теплой поверхности спутника Юпитера – Европа. 

#ВКосмосеВ среду к Земле приблизится крупный астероид 🌠

В ночь на четверг мимо нас пролетит астероид 2014 JO25, сблизившись на максимально близкое расстояние за последние 400 лет – 1,77 млн км. Он будет двигаться с высокой для астероида скоростью – 33 км/с, а его диаметр составляет от 640 м до 1,5 км. 
 
В момент сближения, 2014 JO25 будет хорошо виден для наблюдателей даже в небольшие телескопы. Астероид будет пролетать на фоне созвездий: Цефей, Дракон, Волопас, Большая Медведица, Гончие Псы, Волосы Вероники и Дева. Опасности он не представляет, хотя и входит в перечень потенциально опасных объектов.

#ВКосмосеНа Байконуре готовятся к пилотируемому запуску 🚀

Сегодня на стартовую площадку была вывезена ракета-носитель «Союз-ФГ» с кораблем «Союз МС-04». В состав экипажа вошли космонавт Фёдор Юрчихин и астронавт Джек Фишер. Сам запуск запланирован на 20 апреля в 10:13 мск. 

Расскажу несколько традиций:

– ракету всегда вывозят ровно в 7 утра по местному времени;
– перед составом, который везет ракету, идет один из руководителей Конструкторского бюро;
– многие гости на счастье подкладывают монетки на рельсы;
– на вывозе всегда присутствует только дублирующий экипаж корабля. 

Очень мощно и красиво смотрится, не правда ли 😊?

#ВКосмосе #СоюзМС04На краю Солнечной системы найдена новая карликовая планета 🌃 
 
Астрономы обнаружили на задворках нашей системы объект, который является карликовой планетой, получивший имя ДиДи. О его обнаружении было объявлено в 2014 году, однако о природе почти ничего не было известно. 
 
Узнать больше о его структуре удалось с помощью мощного инструмента — комплекса радиотелескопов ALMA в Чили. ДиДи находится в 3 раза дальше от Солнца, чем Плутон, и является следующим по величине транснептуновым объектом после карликовой планеты Эрида – https://vk.cc/6whzvK.

#ВКосмосеНа недельку до второго я уеду... на МКС 🚀

Глава ракетно-космической корпорации «Энергия» Владимир Солнцев предложил превратить Международную космическую станцию в отель. Он констатировал, что сегодня МКС загружена лишь на 30 процентов, и сообщил следующее:

 «Стоит тема расширения российского сегмента и замена модулей, у нас они на МКС летают по 20-25 лет, и вышли за ресурсы, и их использование для экспериментов и серьезной работы все менее целесообразно. Почему бы, допустим, ее не трансформировать в какую-нибудь космическую гостиницу, условно говоря». 

А почему бы и нет? Вы только посмотрите, какие виды на горы, море, океаны и не только будут видны из вашего иллюминатора! Итак, новые фотографии с борта МКС.

#ВКосмосе #МКСфотоАстрономы доказали, что обитаемые «татуины» могут существовать 

Планеты, подобные Татуину из «Звездных Войн», могут действительно поддерживать жизнь и даже не являться пустынями, как в эпопее Джорджа Лукаса, если они удалены от своих двух Солнц на идеальное расстояние – https://vk.cc/6vS8LG.

Вкратце напомню, что «татуины» – это планеты, вращающиеся вокруг двух звезд – являются относительной редкостью. С момента открытия в 2011 году всего было найдено 11 «татуинов» в 9 звездных системах. 

#ВКосмосеТы житель или гость Москвы? Не знаешь как провести выходные? Тогда тебе сюда🤘🏻

 [club68365367|Музей космонавтики] приглашает на «Апрельские кинопоказы»! 

Начиная с сегодняшнего дня и до 30 апреля вы сможете увидеть фильмы о достижениях советской и российской науки в цикле «Техногеника» телеканала Discovery Channel. Узнать, как космос может быть полезен для человечества и познакомиться поближе с главным героем космического блокбастера «[club88700075|Время первых]» Алексеем Леоновым.

С подробным расписанием можете ознакомиться здесь – https://vk.cc/6vRNrx.

#ВКосмосеВсех с окончанием рабочей недели! На Уране зафиксировано мощное полярное сияние

На снимках видны яркие пятна над поверхностью планеты. Они появляются, когда заряженные частицы солнечного ветра попадают в магнитное поле и направляются в верхние слои атмосферы. На этом этапе они взаимодействуют с молекулами атмосферных газов. 
 
Отмечается, что полярные сияния на Юпитере и Сатурне уже хорошо изучены, однако получить таких сведений по Урану ранее не удавалось. Наблюдения за ударными волнами позволили больше узнать о сияниях на поверхности ледяной планеты. 

#ВКосмосеНа спутнике Сатурна нашли геологические условия для возникновения жизни 
 
Команда миссии «Кассини» детально исследовала состав жидкости, выбрасываемой спутником Энцелад сквозь трещины на южном полюсе. Помимо воды, углекислого газа метана и аммиака ученые обнаружили большие количества водорода. 

Анализ состава указывает на активные гидротермальные процессы в океане Энцелада. Помимо генерации водорода, авторы отмечают, что на дне океана происходят процессы восстановления углекислого газа до метана. Подробнее обо всем этом – https://vk.cc/6vBIp8.

#ВКосмосеЗафиксировано загадочное атмосферное явление

Ученые из НАСА обнаружили ранее неизвестный атмосферный феномен, который может возникать из-за мощных вспышек на Солнце. 

Оказалось, что геомагнитные бури приводят к исчезновению из ионосферы Земли большого количества заряженных электронов, что может привести к сбоям в радиосвязи – https://vk.cc/6vhpCe.

#ВКосмосеИнтересненько: в атмосфере Марса обнаружены слои из ионов металлов 🤔 

Космический аппарат MAVEN впервые обнаружил в верхних слоях атмосферы Красной планеты долгоживущие слои из высокоэнергичных ионов металлов. Теперь у ученых появилась возможность проследить их движение в ионосфере и лучше понять процессы, происходящие в ней. 
 
Данные, собранные аппаратом, показали, что поведение ионов в марсианской атмосфере не похоже на земное – https://vk.cc/6vhcQh.

#ВКосмосеИ заключительный интересный факт о полете Юрия Гагарина.
 
#ВКосмосе #ФактыОГагарине #ДеньКосмонавтикиИнтересный факт о полете Юрия Гагарина №6
 
#ВКосмосе #ФактыОГагарине #ДеньКосмонавтикиМеждународная космическая станция вышла на связь с пользователями ВКонтакте 🚀 

56 лет назад в этот день Юрий Гагарин на корабле «Восток-1» облетел Землю, и эти 108 минут изменили мир!

#ВКосмосеИнтересный факт о полете Юрия Гагарина №5 
 
#ВКосмосе #ФактыОГагарине #ДеньКосмонавтикиИнтересный факт о полете Юрия Гагарина №4
 
#ВКосмосе #ФактыОГагарине #ДеньКосмонавтикиИнтересный факт о полете Юрия Гагарина №3
 
#ВКосмосе #ФактыОГагарине #ДеньКосмонавтикиИнтересный факт о полете Юрия Гагарина №2

#ВКосмосе #ФактыОГагарине #ДеньКосмонавтикиКак я и обещал, рассказываю о полете Юрия Гагарина, который состоялся в 1961 году.

Итак, поехали! Интересный факт №1

#ВКосмосе #ФактыОГагарине #ДеньКосмонавтикиДорогие друзья, поздравляю всех нас с праздником, с Днем космонавтики 🚀

Ведь именно в этот день, 56 лет назад, на орбиту отправился первый человек, им стал советский космонавт Юрий Алексеевич Гагарин. Полёт в околоземном космическом пространстве продлился 1 час и 48 минут.

12 апреля в России отмечается День космонавтики. В мире этот день по инициативе Генеральной ассамблеи ООН провозглашен Международным днем полета человека в космос. 

В честь этого праздника сегодня в течение дня я буду рассказывать вам интересные факты, связанные с полетом Гагарина – #ФактыОГагарине. А от вас я жду фотографии празднования Дня космонавтики в вашем городе, либо селфи с памятниками Юрию Гагарину!

#ВКосмосе #ДеньКосмонавтики #ПоехалиВ НАСА одобрили очередные «безумные» проекты по колонизации космоса 🚀

Эксперты НАСА одобрили список из 22 «безумных» проектов по освоению космоса, авторы которых создают методики «колонизации» почвы Марса, создают лазерный, термоядерный и инерционный двигатель для звездолетов и гусеничный марсоход для покорения Венеры – https://vk.cc/6uJTfa (англ.).

Каждые несколько лет НАСА проводит конкурс инновационных разработок NIAC, в рамках которого специалисты агентства собирают и воплощают в жизнь идеи молодых ученых по изучению космоса, а также планет Солнечной системы. Подробнее – https://vk.cc/6uJTDM.

#ВКосмосеАстронавт Пегги Уитсон останется на МКС еще на три месяца 

Кто-то возвращается на Землю, а кто-то продлевает свою «командировку» в космосе – американский астронавт Пегги Уитсон останется в составе экипажа Международной космической станции еще на три месяца и вернется только в сентябре, а не в июле.

Это будет ее третья вахта на борту станции. До прибытия на МКС 17 ноября 2016 года американка провела в общей сложности 377 суток. 24 апреля она побьет рекорд астронавта Джеффа Уилльямса – 534 суток. В 2008 году Уитсон стала первым командиром экипажа МКС женского пола, а позавчера стала им второй раз. 

#ВКосмосеВнимание! 12 апреля, в День Космонавтики, в 13.00 мск Международная космическая станция выйдет на связь с пользователями ВКонтакте 🚀 
 
56 лет назад в этот день Юрий Гагарин на корабле «Восток-1» облетел Землю, и эти 108 минут изменили мир! 
 
Так вышло, что в этому году «пересменка» космических экипажей пришлась именно на середину апреля. 12 апреля на борту МКС будет всего один российский космонавт Олег Новицкий, и День космонавтики он решил отметить вместе с тобой 😉 
 
Не подведи космонавта, задавай интересные вопросы в сообществе [club30315369|Роскосмоса] – https://vk.cc/6uIHYw , и Олег Новицкий ответит на лучшие ИЗ КОСМОСА в прямом эфире #VKLive.

#ВКосмосе«Фаворы» вернулись на Землю! 

Почему «Фаворы» – спросите вы? А это позывной экипажа корабля «Союз МС-02», о котором я вчера говорил. Космонавты [club30315369|Роскосмоса] Андрей Борисенко, Сергей Рыжиков и астронавт NASA Роберт Кимброу успешно выполнили всю программу полета и вернулись на Землю!

Для Сергея Рыжикова это был первый полет в космос, Андрей Борисенко и Роберт Кимброу на станции побывали дважды. Продолжительность пребывания в космическом полёте экипажа экспедиции МКС-49/50 составило 173 суток. 

Небольшой фотоотчёт с места посадки.

#ВКосмосе #СоюзМС02У Цереры обнаружили исчезающую атмосферу

Ученые обнаружили, что атмосфера Цереры периодически появляется и исчезает. Формирование разреженной атмосферы карликовой планеты определяется двумя факторами, каждый из которых связан с Солнцем. 

Во-первых, солнечный свет приводит к сублимации водяного льда на поверхности Цереры. Аналогичное явление характерно для комет, когда они приближаются к светилу. Во-вторых, на формирование атмосферы оказывает влияние солнечная активность, главным образом потоки высокоэнергетических протонов. 

#ВКосмосеСоздатели фильма «Время первых» разыгрывают билеты и постер с автографом Тимура Бекмамбетова! 
 
Презентация документального фильма "Время первых. Леонов" пройдёт сегодня, 10 апреля, в Музее космонавтики. Фильм состоит из двух частей. Первая посвящена выходу Алексея Архиповича в открытый космос, вторая — созданию фильма. Фильм приоткрывает завесу над реальными событиями того времени. Будут показаны уникальные материалы — личные архивы легендарного космонавта и эксклюзивные интервью с ним. 
 
Что для вас самое невероятное, самое увлекательное в истории выхода в космос Алексея Архиповича? Ответы пишите в комментарии в группе [club88700075|«Время первых»] – https://vk.cc/6uxdMM, помечая свой номер по порядку. Первый, последний и три случайных комментатора получат билеты на мероприятие. 

#ВКосмосе #ВремяПервыхЗавтра космонавты возвращаются домой!

После 173 суток, проведенных в космосе, на Землю возвращаются космонавты [club30315369|Роскосмоса] Андрей Борисенко, Сергей Рыжиков и астронавт NASA Роберт Кимброу. Отстыковка корабля «Союз МС-02» от МКС состоится в 10:58 мск, а уже в 14:20 мск спускаемый аппарат совершит посадку в Казахстане. 

Трансляция будет доступна здесь – https://vk.cc/6u99r6. Не пропустите!

А сейчас я предлагаю посмотреть новые фотографии, сделанные с борта МКС. Сегодня мы крайний раз будем любоваться снимками Сергея Рыжикова, ждем его снова #ВКосмосе! 

#МКСфотоАстрономы впервые увидели, как взорвалась новорожденная звезда 🌟

Столкновение двух новорожденных звезд в гигантских звездных яслях в созвездии Ориона породило мощный космический «фейерверк», энергии которого хватило бы для того, чтобы Солнце сияло на протяжении 10 миллионов лет.

Ученые наблюдали за одним из центральных частей туманности Ориона, где содержится примерно в 100 раз больше газа, чем весит Солнце. Давным-давно в нем начали формироваться новые светила, многие из которых расположены друг к другу так близко, что их силы притяжения начинают влиять друг на друга – https://vk.cc/6u91G1.

#ВКосмосеСегодня не стало Великого человека, дважды Героя Советского Союза, космонавта Георгия Гречко 🙁 
 
Несколько слов о его биографии: после окончания института работал в конструкторском бюро Сергея Королева, где занимался расчетом траекторий полета боевых ракет. Именно по его траектории летел первый искусственный спутник Земли 

27 мая 1968 года был зачислен в отряд космонавтов. С 1967 по февраль 1969 года проходил подготовку в группе по программе облета Луны. А уже свой первый полет совершил зимой 1975 года в качестве бортинженера корабля «Союз-17» и первой экспедиции на станцию «Салют-4». 
 
Второй – с 10 декабря 1977 по 16 марта 1978 года был бортинженером корабля «Союз-26» и первой экспедиции на станцию «Салют-6». Третий полет – с 17 по 26 сентября 1985 года по программе краткосрочного полета в период пересменки на станции «Салют-7». 

25 мая ему бы исполнилось 86 лет.
 
Мои искренние соболезнования семье и близким космонавта...

#ВКосмосе«Прогноз погоды» для экзопланеты Проксима Центавра b 🌦
 
Ученые рассказали о погодных условиях на планете из системы Проксима Центавра. Поскольку эта звездная система находится ближе всех остальных к Земле, наблюдения за ней всегда вызывали искренний интерес.

Сама Проксима относится к карликовому типу звезд. Ее светимость составляет всего одну тысячную часть Солнца. Круглый год на ее планетах длится всего 11,3 дня. Кроме того, звезда излучает колоссальное ультрафиолетовое и рентгеновское излучение. 
 
Таким образом, ученые предполагают, что на экзопланету оказывается огромное давление звездного ветра, которое в десять тысяч раз превышает подобные показатели на Земле. Это приводит к периодическому расширению и сжатию атмосферы Proxima Cen b во время ее прохождения по орбите.

#ВКосмосеНАСА представило анимацию Grand Finale — последнего этапа миссии Cassini 

В его ходе станция Cassini осуществит 22 пролета в пространстве между Сатурном и его внутренним кольцом. Эти маневры начнутся 26 апреля и могут привести к поломке аппарата и досрочному завершению миссии. 

Маневры аппарата между планетой и его кольцами позволят подробнее изучить строение последних, а также понять структуру магнитного поля газового гиганта. Уничтожение станции в атмосфере Сатурна позволит избежать биологического загрязнения Энцелада и Титана — спутников планеты, где ученые не исключают наличие примитивной жизни. 

#ВКосмосеНа орбите Марса обнаружены остатки погибшей планеты 

По словам астрофизиков, все найденные объекты движутся вокруг Солнца и полностью захвачены гравитацией Красной планеты. Такие «троянские» астероиды расположены как перед ней, так и позади – в точках Лагранжа L4 и L5. Отмечается, что данное место является взаимным уравновешиванием притяжения Марса и Солнца. 

Эксперты смогли насчитать девять космических объектов, которые имеют одинаковый состав, что и указывает на их общее происхождение. Астероиды состоят в основном из оливина – минерала, который можно обнаружить внутри небольших планет. 

#ВКосмосеBoeing показал концепт марсианской миссии 🚀
 
Система Deep Space Gateway, собранная на окололунной орбите за четыре пуска сверхтяжелой ракеты, позволит создать плацдарм для дальнейшего освоения космоса, а также станет основой для реализации коммерческих и международных программ.

В состав Deep Space Gateway может войти корабль Deep Space Transport, предназначенный для отправки человека к Марсу. Deep Space Gateway и Deep Space Transport планируется снабдить собственными солнечными электрическими двигателями, сочетающими в себе возможности ионной силовой установки и солнечных батарей. 
 
#ВКосмосе⚡Попади на премьеру фильма «[club88700075|Время первых]»⚡ 

У всех друзей Спотти есть возможность попасть на эксклюзивную премьеру фильма Тимура Бекмамбетова «Время первых» для пользователей ВКонтакте, которая состоится 6 апреля в 18.45 в кинотеатре [club23482289|КАРО] 11 ОКТЯБРЬ, зал 6 (Москва). 
 
Ответь на пару вопросов о первом в истории человечества выходе в открытый космос и сделай репост себе на стену!  Первые 75 человек получат по два пригласительных через личные сообщения. 

Итак, поехали! 
Отвечаем на вопросы в комментариях к этому посту и делаем репост к себе на стену: 
 
1) Кто, помимо Алексея Леонова, входил в экипаж корабля «Восход-2»? 
2) С какой нештатной ситуацией столкнулся Алексей Леонов во время первой в истории «прогулки» в космическом пространстве? 
3) Сколько по времени длился выход в открытый космос Алексея Леонова? 
4) Где приземлился корабль «Восход-2»?

#ВКосмосе #ВремяПервыхПосмотрите, какие красивые фотографии приходят из SpaceX! 

Это уже вторая посадка данной ступени ракеты-носителя Falcon 9 на морскую платформу «Of Course I Still Love You», которая состоялась 31 марта 2017 года. В первый раз это произошло почти год назад – 8 апреля 2016 года.

#ВКосмосеКосмологи объяснили расширение Вселенной без темной энергии 
 
Венгерские и американские астрофизики предполагают, что ускоряющееся расширение Вселенной можно объяснить без наличия в ней темной энергии, если учесть изменения в ее структуре с момента Большого Взрыва.

Долгое время космологи считали, что наша Вселенная растет с постоянной скоростью, которая почти не меняется. Но на самом деле это не так – оказалось, что пределы мироздания расширяются все быстрее и быстрее – https://vk.cc/6sMGoi.

#ВКосмосеИ еще немного о Марсе: летающие дроны помогут NASA освоить эту планету
 
Эксперты NASA предложили использовать беспилотники в освоении Красной планеты. Они отметили, что марсоходы передвигаются по поверхности Марса крайне медленно. Кроме того, ученым приходится заранее просчитывать места посадки. 
 
По мнению исследователей, было бы разумно превратить марсоходы в базы для дронов. Они уверены, что с помощью беспилотников освоение Марса пойдет быстрее – https://vk.cc/6svCNg/.

#ВКосмосеУченые выяснили, почему Марс стал непригодным для жизни 🤔
 
Когда-то на Марсе текли реки, а воздух там был не таким разреженным. Обилие воды и кислорода создавало среду, пригодную для жизни. Однако сейчас он представляет собой безводную пустыню. 

Специалисты НАСА определили точную причину превращения Красной планеты в безжизненную пустыню. Оценив объемы атмосферы, потерянные из-за солнечного ветра, ученые установили, что этого было достаточно для исчезновения с поверхности жидкой воды. 

Подробнее об исследовании читайте в статье – https://vk.cc/6rYv4E.

#ВКосмосеНа этой неделе на Международной космической станции произошло два немаловажных события: 26 марта был перестыкован гермоадаптер PMA-3 с модуля «Спокойствие» на «Гармония» (очень интересные названия, согласен 😊 ) для стыковок новых пилотируемых кораблей. 

И 30 марта снова состоялся выход в открытый космос. На этот раз на «космическую прогулку» выходили астронавты Шейн Кимброу и Пегги Уитсон. Пегги, кстати, удалось установить рекорд по общему пребыванию в открытом космосе женщины-астронавта!

А теперь давайте просто посмотрим на новые фотографии, которые были сделаны с борта МКС.

#ВКосмосе #МКСфотоПоследний аккорд «Кассини»: финал сатурнианской оперы для НАСА 🎶🚀

В апреле этого года автоматическая межпланетная станция «Кассини», проработавшая в космосе почти 20 лет, официально вступит в последнюю стадию своей жизни, которая получила название «Финал оперы». 

Предлагаю к прочтению очень интересную статью, как этот ветеран космоса поменял наши представления об облике Сатурна и раскрыл тайны его удивительных лун – https://vk.cc/6sb8Pt. И там же вы узнаете, почему НАСА не просто отключит зонд, а уничтожит его.

#ВКосмосеОчень много космических фотографий, видео и аудио в одном месте 📷📹🎧
 
НАСА опубликовало свой архив аудиовизуальных материалов, связанных с исследованием космоса – https://vk.cc/6rNhMu. В общей сложности там 140 000 фотографий и изображений, сделанные спутниками и обработанные специалистами. Также были опубликованы видео и аудиозаписи, сделанные в ходе различных космических миссий. 

На ресурсе реализован не только поиск по метаданным, но и система автоматического масштабирования изображений под разрешение экранов, в том числе мобильных телефонов и планшетов. 

#ВКосмосеАстрономы сообщили о таинственном космическом взрыве 🌌

Астрофизики обнаружили загадочную вспышку в галактике, расположенной на расстоянии 10,7 млрд световых лет от нас. За несколько минут было выброшено больше энергии, чем всеми звездами галактики, в которой располагается источник. 

Ученые не знают природы необычного сигнала, однако выдвигают несколько гипотез его происхождения: коллапс массивного светила, слияние двух нейтронных звезд (или нейтронной звезды с черной дырой), а также уничтожение белого карлика черной дырой.

#ВКосмосеЭтот день настал: ракета Falcon 9 повторно полетела в космос и снова вернулась 🚀

31 марта в 01:27 мск с мыса Канаверал осуществлен пуск ракеты-носителя Falcon-9 со спутником SES-10. Все прошло успешно, космический аппарат выведен на орбиту. 
 
Интересное в этом запуске то, что впервые использовалась первая ступень, ранее уже совершавшая полет. Через 9 минут после старта она села на морскую платформу. Также сегодня был спасен и головной обтекатель ракеты, на нем были установлены микродвигатели, а при посадке использовались парашюты.
 
Давайте посмотрим, как это было. 

#ВКосмосеНе пропустите сегодня исторический пуск ракеты-носителя Falcon 9 🚀

Главная новость, которую все ждали – этой ночью (31 марта в 01:27 мск) запланирован пуск ракеты-носителя Falcon 9 с уже использовавшейся первой ступенью. Для этого запуска была выбрана ступень ракеты, которая успешно села на плавучую платформу в апреле 2016 года. Русскоязычную трансляцию смотрите здесь – https://vk.cc/6rzcxN.

Пожелаем же удачи!

И еще пару слов о трансляции. Сейчас за бортом Международной космической станции работают астронавты Шейн Кимброу и Пегги Уитсон. Прямой эфир доступен на NASA TV – https://vk.cc/4usk1X.

#ВКосмосеВсе выходим на улицу наблюдать МКС! 👀🔭

В ближайшие 2,5 недели на большей части территории России мы сможем наблюдать пролеты Международной космической станции. Но не забываем, что при условии ясной погоды, а то сейчас она очень резко любит меняться. 

Станцию очень легко определить, ведь она является самым ярким искусственным спутником Земли. Вы когда-нибудь наблюдали на небе Венеру? Примерно так же выглядит и МКС. Она всегда движется с запада на восток, при этом полет через все небо составляет 5 минут. 

Для наглядности прикладываю фотографии и видео пролета станции над разными точками мира. А для москвичей еще и таблицу пролета над столицей. Чтобы узнать время пролета для вашего города, заходите на сайт – https://vk.cc/3YvsnX, в правом верхнем углу выбираете свое местоположение (обязательно укажите свой часовой пояс), а затем на главной странице нажимаете на раздел «Cпутники-МКС». 

Все очень просто. Ясного неба и успешных наблюдений!

#ВКосмосеЭто интересно! У Солнца нашли признаки планеты ☀ 🌏
 
Американские ученые зафиксировали на Солнце волны Россби, ранее наблюдаемые только на Земле. Открытие стало возможно с помощью космических аппаратов SDO и STEREO, которые позволили ученым изучать наше светило в ракурсе 360 градусов. 

 Их особенность состоит в том, что они создают возмущения в воздушной оболочке нашей планеты, а на Солнце наблюдаются в виде изменений магнитного поля в умеренных широтах солнечной атмосферы. Это ведет к колебаниям космической погоды и предполагается, что волны также могут быть связаны с формированием солнечных пятен и извержением вспышек.

#ВКосмосеЕще новость из дальнего космоса: карликовая галактика похвасталась черной дырой 😛

Черная дыра оспаривает теории о том, что происходит, когда две галактики сливаются. Карликовая галактика вращается внутри диска более крупной на расстоянии 26 000 световых лет от ее центра. Специалисты обнаружили, что первая является очень яркой в рентгеновском волновом диапазоне, и она является приютом для более крупной черной дыры, чем ожидалось. 

Масса сверхмассивной черной дыры настолько огромна, что просто несоизмерима с массой и размерами самой галактики. Ученым предстоит выяснить, почему черная дыра карликовой галактики Was 49b настолько крупная. И была ли она такой изначально или же выросла при слиянии галактик. 

#ВКосмосеЗвезды могут рождаться из вещества, выбрасываемого сверхмассивными черными дырами 

Наблюдения на Очень Большом Телескопе показали, что звезды образуются внутри мощных выбросов вещества из сверхмассивных черных дыр в ядрах галактик. Это первые подтвержденные наблюдения образования звезд в столь экстремальных условиях. 

Открытие должно заметно изменить наши представления о свойствах и эволюции галактик – https://vk.cc/6qN1hC.

#ВКосмосеПолетаем над Марсом? 😃

Финский режиссер Ян Фройдман обработал снимки планеты Марс, сделанные аппаратом Mars Reconnaissance Orbiter, и превратил их в короткометражный фильм под названием «Вымышленный полет над реальным Марсом». 

Как сообщает сам автор, сначала он раскрасил снимки, а затем на выбранных участках поверхности определял точки привязки фрагментов изображения и сшивал их в 3D модель. При этом на один участок приходилось до нескольких тысяч точек привязки, в общей сложности потребовалось 33 тыс. точек привязки. 

#ВКосмосе24 марта астронавты Шейн Кимброу и Тома Песке совершили выход в открытый космос. Они заменили две камеры, смазали манипулятор Canadarm, заменили лампочки на осветительных приборах, а также подготовили к переносу герметичный стыковочный переходник и осмотрели радиатор, в котором была выявлена утечка аммиака.

Сегодня воскресенье, а значит пора cделать обзор новых фотографий, сделанных с борта МКС. Сегодня у нас: очаровательная Луна, два интересных вулкана, полуостров Тайтао, Египет и, конечно же, сам выход в открытый космос. 

#ВКосмосеГолубые лучи: «Новые горизонты» прощается с Плутоном 😳

Именно так сотрудники НАСА назвали фотоснимок, сделанный с аппарата «Новые горизонты» на расстоянии 200 000 км от карликовой планеты Плутон. Мозаика была склеена из 6 изображений, которые были получены 14 июля 2015 года. 

В атмосфере Плутона очень хорошо виден слой голубой дымки. Ученые полагают, что это не что иное, как фотохимический смог, возникший в результате воздействия солнечного света на метан и другие молекулы в атмосфере планеты, производя сложную смесь из ацетилена и этилена. В результате чего и получается голубой солнечный свет. 

#ВКосмосеНемного истории: ровно сорок лет назад, 25 марта 1977 года, вступило в силу межправительственное Соглашение дружественных СССР стран о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях. 

Это был старт пилотируемого этапа международной программы «Интеркосмос», благодаря которой на орбите побывало 14 космонавтов из разных стран 🚀

#ВКосмосеДалекая галактика «вытолкнула» из себя гигантскую черную дыру

Ученые НАСА обнаружили массивную черную дыру, которая была «выкинута» из центра родительской галактики. Считается, что это было вызвано гравитационными волнами. 

По мнению исследователей, черная дыра возникла из-за слияния вращающихся друг вокруг друга черных дыр меньшего размера, а порожденные катаклизмом гравитационные волны вытолкнули ее за пределы галактического ядра. Подробнее обо всем этом – https://vk.cc/6pUzHr. 

#ВКосмосеИнтересный факт: наличие льда на Церере зависит от наклона оси ❄

Ученые пытаются определить области карликовой планеты Церера, на которых может быть замерзшая вода. Предполагается, что лед постоянно «мигрирует» по поверхности небесного тела, так как оно меняет наклон своей оси. 
 
Церера вращается за несколько сотен миллионов километров от поверхности Юпитера. По этой причине на нее действует гравитация одновременно двух газовых гигантов – Юпитера и Сатурна. Каждые 24,5 тыс. лет наклон оси Цереры меняется от минимального до максимального (от 2 до 20 градусов). 

Когда показатель равен 2, 12 и 20 градусам, появляются участки, на которые не попадает солнечный свет. Только в этих условиях на Церере может образоваться лед из воды. Ниже показана модель, наглядно показывающая, как происходит этот процесс.

#ВКосмосеСегодня состоится выход в открытый космос!

Примерно в 15:00 по московскому времени астронавты Тома Песке и Шейн Кимброу выйдут за пределы Международной космической станции. Онлайн трансляция будет доступна по NASA TV – https://vk.cc/6pz2GL. Не пропустите! 

Астронавтам предстоит установить новый компьютер, поработать с системой распределения электроэнергии и отсоединить стыковочный механизм, чтобы переустановить его в другое место. Еще два выхода запланированы в конце этого месяца и начале следующего: 30 марта выйдут Шейн Кимброу и Пегги Уитсон, 6 апреля – Пегги Уитсон и Тома Песке.

#ВКосмосеSpaceX назвала места посадки марсианского корабля 🚀 

Компания SpaceX совместно с НАСА определила четыре региона на Марсе, где планируется высадка беспилотного корабля Red Dragon: Deuteronilus Mensae, Phlegra Montes, Utopia Planitia и Arcadia Planitia. Эти территории можно подробно рассмотреть при помощи карт Google Mars - https://vk.cc/6pnL7T. 

Все они расположены в северном полушарии планеты недалеко от экватора, что позволяет обеспечить потенциальным миссиям оптимальный доступ к солнечному свету. Первый запуск к Марсу запланирован на 2020 год.

#ВКосмосеИнтересные новости приходят из НАСА 🤔

Примерно через 70 млн лет у Марса, возможно, снова могут появиться кольца, как и у Сатурна. В результате столкновения Красной планеты с другими небесными телами примерно 4,3 млрд лет назад вокруг нее образовывались кольца. Со временем из них сформировались два известных всем спутника — Фобос и Деймос. 
 
Поскольку Фобос постепенно снижается, в определённый момент он разрушится под действием силы тяготения планеты. По словам учёных, 80% его фрагментов упадут на Марс, а оставшиеся 20% образуют кольца, из которых позже появятся новые спутники. Предполагается, что подобный процесс уже повторялся от 3 до 7 раз.

#ВКосмосеАстрономы обнаружили три «беглые» звезды ✨

Три звезды примерно 540 лет назад располагались недалеко от центра туманности Ориона на расстоянии 1,3 тысячи световых лет от Земли. Светила были выброшены гравитационными силами из звездного скопления. 
 
Еще в прошлом веке были обнаружены две звезды, которые двигались в направлении друг от друга с большой скоростью. Однако ученые нашли и третье светило, что позволило объяснить наблюдаемое движение двух первых. 

Астрономы и дальше планируют продолжить наблюдения за беглыми звездами и они надеются обнаружить еще больше новых светил, двигающихся с аномально высокими скоростями. 

#ВКосмосеКак вы помните, совсем недавно ученые из NASA рассказали об открытии у красного карлика TRAPPIST-1 семи экзопланет, три из которых находятся в зоне обитаемости — на них теоретически может существовать жидкая вода. 

Почему обнаружение этих объектов вызвало так много шума, каким образом их нашли и чего можно ожидать от этой необычной системы — объясняет кандидат физико-математических наук, научный сотрудник Отдела исследований Солнечной системы Института астрономии РАН Дмитрий Ионов.

#ВКосмосеКосмический грузовик Dragon вернулся после месячного пребывания на МКС

Сегодня днем американский космический грузовой корабль Dragon покинул Международную космическую станцию и уже через несколько часов успешно приводнился в Тихом океане.

Напомню, что Dragon прибыл на МКС в феврале с грузом для экипажа и материалами для научных экспериментов. А уже на Землю космический корабль вернулся с 2,5 тоннами отработанных материалов и результатами научной деятельности экипажа. 

Следующий запуск к станции запланирован уже на 25 марта и это будет грузовой космический корабль Cygnus.

#ВКосмосеНа этой неделе российские космонавты Фёдор Юрчихин (командир основного экипажа) и Сергей Рязанский (его дублер) были признаны годными к полёту на Международную космическую станцию, который состоится уже в следующем месяце!

А это значит, что совсем скоро мы будем получать наикрутейшие фотографии от поистине космического фотографа Фёдора Юрчихина. С его работами вы можете ознакомиться здесь - https://vk.cc/6oacCu, https://vk.cc/6oad5h и https://vk.cc/6oadck. 

Пожелаем космонавтам успехов в сдаче предполетных экзаменов, а мы пока с вами давайте посмотрим на новые фотографии, сделанные с борта МКС. 

#ВКосмосе #МКСфотоДрузья, скорей надевайте очки виртуальной реальности! А если таковых нет, то просто откройте это видео на весь экран и любуйтесь всей красотой 😎

VR-аттракцион «[club88700075|Времени первых]» позволит вам на несколько минут ощутить себя первым космонавтом, вышедшим в открытый космос. Еще раз напомню, что 18 марта 1965 года советский космонавт Алексей Леонов стал первым человеком, который вышел в открытое космическое пространство. 

Перед просмотром обязательно убедитесь, что ваш браузер поддерживает панорамное видео. Вы можете управлять просмотром видео на компьютере при помощи мыши или же использовать смартфон.

#ВКосмосе #ВремяПервых52 года назад человек впервые вышел в космическое пространство!

Это было 18 марта 1965 года и человеком, испытавшим необъятность открытого космоса, стал космонавт Алексей Леонов. В условиях космического пространства он находился 23 минуты и 41 секунду, однако в «свободном плавании» он пробыл 12 минут и 9 секунд.

Но не все прошло так гладко – при возвращении в корабль Алексей Архипович испытывал некоторые трудности, поскольку раздувшийся скафандр не проходил через воздушный шлюз «Восхода». Только стравливание давления кислорода в скафандре и героические усилия Алексея Леонова позволили тогда благополучно завершить полёт.

А я напоминаю, что уже 6 апреля состоится премьера фильма «[club88700075|Время первых]», в котором рассказывается как раз об этом историческом событии. С нетерпением будем ждать 😎

#ВКосмосеЗа последние два дня в мире запустили два спутника 🚀

Первый пуск – 16 марта – был произведен с мыса Канаверал (США) при помощи ракеты-носителя Falcon-9. Все прошло штатно и уже через 34 минуты после старта телекоммуникационным спутник EchoStar-23 успешно отделился от второй ступени носителя. Во время этой миссии ступень на Землю не возвращали. 

А второй пуск прошел сегодня, но уже в Японии. В 04:20 с космодрома Танегасима стартовала ракета-носитель H-2A, которая позже успешно вывела на орбиту разведывательный спутник IGS Radar-5. 

Отмечу, что сегодня ночью был запланирован еще один пуск на мысе Канаверал, но из-за погодных условий он был перенесен и теперь должен состояться 19 марта.

#ВКосмосеНа Энцеладе обнаружили теплый океан, находящийся под его поверхностью 🌊

Южная полярная область спутника Сатурна – Энцелад оказалась намного теплее, чем считалось ранее. Ледовое покрытие океана на юге в пять раз тоньше чем в других местах. Ученые сообщают, в среднем толщина слоя льда составляет от 18 до 22 км, а на южном полюсе — до 5 км. 
 
«Может ли жизнь развиться в этом теплом подземном океане? На этот вопрос предстоит ответить будущим миссиям в этот необычный мир», — сообщила представитель проекта Cassini, Линда Спилкер.

#ВКосмосеЗавтра, 16 марта, в 19.00 состоится очередная лекция в [club68365367|Музее космонавтики]. 

На повестке дня стоят вопросы: Как найти второй дом? А также какие сегодня доступны методы поиска далеких планет? Сколько планет уже открыли и сколько еще надеются открыть? Как оценить потенциал обитаемости экзопланеты? 

На эти и многие другие вопросы ответит известный советский и российский ученый-планетолог Леонид Ксанфомалити.

Не забудьте зарегистрироваться — https://vk.cc/6nfkhC.

#ВКосмосеИ снова интересный фильм! «Путешествие времени» Терренса Малика 

В конце марта в российский прокат выходит научно-популярный фильм «Путешествие времени», снятый американским режиссером Терренсом Маликом в 2016 году. Предлагаю посмотреть вам небольшой эксклюзивный отрывок из этого фильма. 

 Малик, написавший сценарий к фильму, задумал показать историю нашей Вселенной от момента ее зарождения 14 миллиардов лет назад, сосредоточившись на формировании Земли и дальнейшем ее развитии до возникновения на ней жизни и появления человека. 

#ВКосмосеКто желает стать космонавтом? У вас появился шанс 🚀

Сегодня [club30315369|Роскосмос] объявил о начале открытого конкурса по отбору в отряд космонавтов. Подать заявление может любой желающий, основные требования: российское гражданство, возраст не более 35 лет, вы должны иметь высшее образование по инженерным, научным или летным специальностям. 

Подробнее обо всех нормативах и требованиях, предъявляемых к кандидатам, можно узнать здесь – https://vk.cc/6mYfEL.

#ВКосмосеОго, астрономы открыли звезду, вращающуюся вокруг черной дыры 💫

Телескоп NuSTAR обнаружил в созвездии Тукана необычный белый карлик, который вращается вокруг черной дыры по крайне тесной орбите, совершая один виток вокруг «точки невозвращения» всего за 30 минут.

Как черная дыра и белый карлик сблизились, ученые пока не знают – это первый объект такого рода, который был когда-либо открыт. Предполагается, он мог возникнуть в результате столкновения черной дыры с красным гигантом. В результате чего внешние оболочки гиганта были выброшены в открытый космос, и на его месте осталось горячее ядро, ставшее белым карликом, и черная дыра, вращающаяся вокруг него – https://vk.cc/6mMFTs

#ВКосмосеПосмотрите, какой красивый снимок прислал нам «Хаббл»🌌

Под конец первого рабочего дня недели предлагаю полюбоваться фотографией Туманности Ориона. Она представляет собой одну из самых крупных «звездных яслей» в Галактике, именно здесь формируются десятки и даже сотни молодых светил.

Туманность расположена сравнительно недалеко от нас – всего в 1,5 тысячи световых лет, и сейчас это один из наиболее изучаемых «роддомов» крупных звезд. Многие структуры в облаке Ориона можно увидеть и невооруженным глазом. 

Красота этой туманности уже не раз заставляла писателей, поэтов и режиссеров воспевать их в своих работах. 

#ВКосмосеУ нас разворачивается целая космическая «гонка» среди частников 🚀 

На днях частная компания Blue Origin представила новую ракету-носитель New Glenn. Первая ступень этой ракеты будет так же возвращаемой, как и у другой частной компании – SpaceX. Первый пуск запланирован на 2020 год, а в 2021 состоится её первый коммерческий пуск. 

Также дополню, что ракета названа в честь американского астронавта Джона Гленна, совершившего в 1962 году первый орбитальный полет. New Glenn задумана в двух вариантах - с двумя и тремя ступенями. Нижняя ступень ракеты-носителя рассчитана на многоразовое использование.

#ВКосмосеА знаете ли вы, что первую ручную съемку Земли произвел советский космонавт Герман Титов? Многие считают, что человеком, который сфотографировал Землю, был Юрий Гагарин, но на самом деле это не так, поскольку у него не было такого оборудования. 

Поэтому Герман Титов стал первым, кто запечатлел на пленку нашу планету из космоса, и именно он является первым космическим фотографом 📷. 
 
Сегодня космонавты и астронавты почти все в свободное время уделяют фотосъемке, поэтому предлагаю вам оценить новые впечатляющие фотографии с борта Международной космической станции. 

#ВКосмосе #МКСфотоВышел новый трейлер фильма «[club88700075|Время первых]» 🚀 

60-е-годы. Две супердержавы – СССР и США бьются за первенство в космической гонке. Пока СССР впереди, на очереди – выход человека в открытый космос. 
 
Опытный военный летчик Павел Беляев и его напарник Алексей Леонов – два человека, готовые шагнуть в неизвестность. Но никто не мог предположить, с чем им предстояло столкнуться в полете. В этой миссии все, что только можно, пошло не так…

Премьера фильма запланирована на 6 апреля 2017 года.

#ВКосмосе #ВремяПервыхКосмический пельмень? Вовсе нет, один из спутников Сатурна 

Космический зонд «Кассини» сделал снимки одного из спутников планеты Сатурн, по форме напоминающего пельмень. На фотографиях явно виден пояс, выступающий вдоль окружности неровного спутника Пан.

Как нам сообщают, причина, по которой спутник похож на круглый равиоли – это загадка, но, возможно, это из-за радиоактивных элементов. 

Вот такие вот интересные спутники летают в нашей Солнечной системе 😉

#ВКосмосеКартошка растет в марсианских условиях!

Это доказал успешный эксперимент ученых из НАСА. С помощью специального оборудования CubeSat они сымитировали обстоятельства, в которых придется выращивать картофель на Марсе. И все получилось!

Так что астронавт Марк Уотни в фильме «Марсианин» был абсолютно прав. Теперь ученые будут выяснять, какие сорта картофеля выгоднее всего отправлять на Красную планету. 
«Марсонавты» голодными не останутся 😊 

#ВКосмосеНа МКС создадут «самое холодное место во Вселенной» ❄

Этим летом на Международную космическую станцию отправят ящик-холодильник, внутри которого будет создано «самое холодное место во Вселенной». Кроме научной основополагающей, данный эксперимент окажет огромное влияние на создание супер точных атомных часов, квантовых процессоров и сверхточных датчиков, работа которых упирается на базу эффектов квантовой физики.

Прибор CAL – ящик-холодильник – имеет размеры не больше среднего чемодана. В нем будет поддерживаться температура, всего на миллиардную долю градуса Кельвина больше абсолютного нуля. Также, возможно, ученым удастся приблизиться к пониманию природы темной материи. 

#ВКосмосеСегодня день рождения первого космонавта планеты!

83 года назад, 9 марта 1934 года, в селе Клушино Гжатского района Смоленской области родился Юрий Алексеевич Гагарин. Сегодня этот район носит гордое имя – «Гагаринский». 

Вкратце расскажу его биографию. В конце 1959 года Юрий подал рапорт о зачислении в группу подготовки космонавтов. После прохождения ряда медицинских комиссий его признали годным к совершению полетов в космос. В марте 1960 г. Гагарина зачислили в эту группу. И уже 12 апреля 1961 года Юрием Гагариным был совершен полет в космос, длившийся 1 час 48 минут.

Предлагаю вам подхватить небольшую эстафету – если в Вашем городе есть места, связанные с Гагариным (улицы/проспекты/площади), а также памятники в его честь, то я жду от вас селфи или фотографии с хештегом #ДеньГагарина под этим постом или у себя на стене🚀 

#ВКосмосеА знаете ли вы, что с 8 марта поздравляли не только с околоземной орбиты, но и с Луны 🌙 ? 

В ночь на 9 марта 1971 года операторы советского «Лунохода-1», желая поздравить своих женщин-коллег, начертили цифру «8» на поверхности нашего спутника – Луны. Возможно, это самая большая открытка на 8 марта во всей Вселенной! 

«Восьмерку» сделали просто — развернули Луноход на 360 градусов на месте, отошли в сторону, чтобы левый борт стал на след, и сделали еще один разворот на месте, цифра получилась в 4 метра. Красиво оформленные снимки «восьмерки» были подарены коллегам в конце рабочего дня с подписями отчаянных парней. 

#ВКосмосе #8мартаУважаемые и милые дамы, сердечно поздравляю вас с самым красивым и светлым весенним праздником – днем 8 Марта 🌷! 

Желаю постоянного ощущения счастья, ежедневного веселья души, волшебных чувств любви, прекрасного настроения и непобедимого интереса ко всему новому в жизни, а особенно к космосу! 

К моим поздравлениям присоединяются и космонавты с Международной космической станции. Не так часто, но 8 марта женщины празднуют не только на Земле, но и в космосе. Ведь сейчас на МКС находится Пегги Уитсон – женщина-астронавт NASA. А два года назад на станции находились сразу две девушки и вот такой подарок в виде букетов из плюшевых мишек им подарила мужская часть экипажа. Интересно, что на этот раз приготовили космонавты😉? 

#ВКосмосе #8мартаМарс хотят окружить искусственным магнитным «щитом» 

 Ученые предложили «окружить» Марс искусственным магнитным «щитом», который поможет планете частично восстановить атмосферу и сделает ее более пригодной для будущих пилотируемых миссий 🚀.

Сегодня Марс представляет собой безжизненную планету с сухим климатом и разреженной атмосферой. Однако раньше он мог выглядеть совершенно иначе: на ее поверхности могли существовать реки, озера и даже, возможно, океан. Причиной изменений считается резкое ослабление магнитного поля, произошедшее примерно четыре миллиарда лет назад. Подробнее читайте здесь - https://vk.cc/6kLBLi.

#ВКосмосеА вы уже успели поздравить «Чайку» с Днём рождения🕊 ? По-настоящему космический праздник в самом разгаре! Напоминаю, что сегодня юбилей у первой в мире женщины-космонавта Валентины Терешковой. 

Поздравления с хештэгом #чайкасюбилеем сыпятся со всей страны - от пользователей соцсетей, актеров и даже космонавтов, которые сейчас находятся на орбите. И все они будут переадресованы лично Валентине Владимировне 😉!

#ВКосмосеЛегендарной «Чайке» исполняется 80 лет 🎉🚀!

Сегодня юбилей у Валентины Терешковой, Героя СССР, первой в мире женщины-космонавта. «Чайка» — её позывной. Она единственная в мире женщина, совершившая космический полёт в одиночку. 

Это случилось 16-19 июня 1963 года. Валентина Терешкова отправилась в космос на корабле «Восток-6». Одновременно на орбите находился корабль «Восток-5». За трое суток были проведены медико‑биологические исследования, а также дальнейшая отработка и совершенствование систем пилотируемых кораблей в условиях совместного полета. 

Сегодня каждый может поздравить «Чайку» с юбилеем. Для этого [club30315369|Роскосмос] объявил акцию: вы записываете видео или фотопоздравление, загружаете себе на стену, отмечаете тегом #чайкасюбилеем, и все пожелания будут лично переданы Валентине Владимировне!

#ВКосмосеДрузья, а вы знали, что самое любимое место космонавтов на борту Международной космической станции – это панорамный обзорный модуль Cupola, состоящий из семи прозрачных иллюминаторов 😎? 

«Это то место, где каждый космонавт и астронавт хочет проводить всё своё свободное время. Пусть этого свободного времени не очень много, но оно все-таки иногда есть, и каждую свободную минуту мы пытаемся провести в этом модуле», - описывает нам космонавт Андрей Борисенко с борта МКС.

И именно отсюда члены экипажа делают большинство фотографий, поэтому предлагаю вам сегодня посмотреть очередной обзор снимков, сделанных на этой неделе. 

#ВКосмосеА вы знали как выглядит «марсианское торнадо»🌪? Тогда смотрите видео!

Американское агентство NASA при помощи марсохода Curiosity сумело запечатлеть на видео гигантский пылевой смерч, пронесшийся на поверхности Красной планеты. 

Подобные торнадо давно известны и получили название «пыльных дьяволов», по размеру они в 50 раз шире и в 10 раз выше своих земных аналогов. Они представляют огромную опасность для всех исследовательских аппаратов, находящихся на поверхности Марса.

#ВКосмосеМатерия вокруг черной дыры остывает и нагревается.

Ученые впервые смогли отследить этот процесс, во время наблюдения за галактикой IRAS 13224-3809 в созвездии Центавра. Считается, что в ее центре располагается сверхмассивная черная дыра. 

Астрономы уверены, что такие объекты воздействуют на окружающую среду в галактиках. Например, испуская мощные потоки «ветра». Стремительная смена температур позволит ученым понять, как формируется «ветер» черной дыры и сколько энергии он способен вынести с собой в галактику.

Напомню, что черные дыры обладают столь гигантской массой, что никакие виды излучений не могут вырваться из хватки их гравитационного поля. Эти объекты ничего не излучают и поэтому их невозможно увидеть. Однако астрофизики научились их обнаруживать по рентгеновскому излучению, которое рождается в окрестностях черных дыр. 

#ВКосмосеПосмотрите, какую интересную коллекцию фигурок выпустит Lego!

Новая серия конструктора посвящена женщинам-астронавтам NASA. Прототипами для нее стали: ученый Кэтрин Джонсон, компьютерный специалист Маргарет Гамильтон, астроном Нэнси Грейс Роман, астронавт Салли Райд, ставшая первой женщиной США, побывавшей в космосе, и Мэй Джемисон — первая афроамериканка, совершившая полет на орбиту. 

Как пишут СМИ, серия Lego «Женщины NASA» появится в продаже к концу 2017 года.
#ВКосмосеВозможно, обнаружен первый землеподобный «Татуин» 🌏

«Татуинами» называют планеты, которые вращаются вокруг двух звезд. Так вот в созвездии Змеи астрономы обнаружили намеки на такой объект. Он часть необычной системы из белого и коричневого карлика. Ко всему прочему, кажется, он имеет каменистую поверхность. А ведь все 11 «татуинов», о которых известно науке, — газовые гиганты.

В общем, всё это большая редкость. Но шанс, что планеты, подобные тем, где в юности жил Люк Скайуокер, существуют, весьма велик — https://vk.cc/6iK5nX.

#ВКосмосеУже в следующем году к Луне полетят первые туристы 🚀

Компания SpaceX сообщила, что они намерены организовать первый коммерческий полет вокруг Луны в 2018 году. К спутнику Земли на пилотируемой версии грузовика Dragon отправятся двое космических туристов, которые уже заплатили за будущее путешествие.

«Это возможность для людей вернуться в дальний космос впервые за 45 лет, и они будут путешествовать по Солнечной системе быстрее и дальше, чем кто-либо до них», – сообщает SpaceX.

Подробности об экипаже и других деталей предстоящей миссии будут опубликованы позже, в соответствии с графиком подготовки и пожеланиями самих участников полета. 

#ВКосмосе«Сердце» Марса ❤

Еще один завораживающий снимок Красной планеты, сделанный аппаратом MRO с высоты 300 километров.

На фотографии можно рассмотреть обнаженные коренные породы Марса. Обычно они скрыты под слоем песка и камней. В центре участка — песчаные дюны. 

Для ученых такое геологическое «окно» очень ценно, поскольку позволяет получить данные о прошлом планеты.

Всё-таки у Марса есть своя особенная красота — яркая, холодная, притягательная! 

#ВКосмосеСегодня у нас воскресенье, праздничные дни подходят к концу, и чтобы совсем не было грустно, представляю новую порцию фотографий, сделанных на этой неделе с борта Международной космической станции. 

А задумывались ли вы, какой аппаратурой делают такие замечательные фотоснимки 📷 ? Нет? Тогда можете прочитать статью о различных технических устройствах и оборудовании, которым пользуются космонавты для проведения экспериментов, фотографирования наземных объектов и просто для развлечения на МКС - https://vk.cc/6hzQAO.

#ВКосмосе #МКСфотоЗавтра, 26 февраля, в Космолектории Курилки Гутенберга (Москва) состоятся сразу три интереснейших лекции: «Пыль в космосе», «Откуда люди узнали, что Вселенная имеет начало и конец» и «Луна после "Аполлона": кто летает и как изучают». 

Обязательно приходите послушать, будет очень интересно и познавательно! Вход бесплатный, но перед этим обязательно нужно зарегистрироваться - https://vk.cc/6gKlW6. Начало лекций в 15:00. 

#ВКосмосеПроведем сегодня небольшой урок астрономии 🌠

Хорошо ли вы знаете звездное небо? Можете сразу найти Полярную звезду и известные созвездия? Если нет, то это видео именно для вас! Вы узнаете, как ориентироваться в небе без помощи приложений и специальных карт. Вам понадобятся лишь компас, транспортир и наблюдательность. 
 
#ВКосмосеВот уже почти 6 лет на околоземной орбите работает российская космическая обсерватория «Спектр-Р». За это время ученым стали более понятны свойства далеких объектов Вселенной. Возможности радиотелескопа позволяют углубленно изучать такие объекты, как квазары, пульсары, мазеры, водяной пар, наша галактика и сам её центр. 

Но какие еще исследования проводит «Радиоастрон» на орбите, какие открытия и рекорды уже поставлены, – рассказывает руководитель научной программы «Радиоастрон», доктор физико-математических наук Юрий Ковалёв. 

#ВКосмосеЗемлеподобные миры — сколько же их во Вселенной? Судя по всему, довольно много. Последнее открытие ученых из НАСА это подтверждает. Сразу семь планет, похожих на Землю, всего в 40 световых годах от нас! Причем три из них находятся в так называемой обитаемой зоне 🌍 

Говорить о возможности существования жизни вокруг холодного красного карлика TRAPPIST-1 в созвездии Водолея слишком рано. Нет данных ни о наличии воды на его планетах, ни об их атмосфере. Но все-таки надежду вселяет то, как часто ученые обнаруживают похожие на Землю миры. В одном из них ведь должны сойтись все условия для зарождения живых организмов 🌱

Подробности об открытии можно почитать здесь — https://vk.cc/6hkWR5 
#ВКосмосеНа пути к Международной космической станции сразу два «грузовика»

Сегодня утром с Байконура стартовала ракета-носитель «Союз-У» с грузовым кораблем «Прогресс МС-05». Как я уже говорил, это была последняя ракета «Союз-У» и свою миссию она выполнила успешно. Фотографии пуска [club30315369|Роскосмос] выложил тут - https://vk.cc/6hgMqP. Стыковка с МКС запланирована на 24 февраля. 

Сегодня также должна была состояться стыковка американского «грузовика» Dragon, но она была отменена, поэтому корабль переведен на запасную орбиту. Следующая попытка завтра. 

Таким образом, у нас образуется очередь из космических кораблей, ожидающих стыковку с МКС 😊 

#ВКосмосе #ПрогрессМС05Кроме шуток. Каждый прожитый день приближает нас к моменту, когда человечество отправится на Марс. И несмотря на множество нерешенных технических и философских вопросов, работа в этом направлении ведется. Прямо кипит. 

Сегодня существует 5 проектов по подготовке пилотируемого полета на Марс. В этой заметке — https://vk.cc/6gH0Cl — есть подробности о каждом из них, а также оценивается их реалистичность. И вывод можно сделать весьма позитивный — так или иначе, до Красной планеты мы доберемся! 

#ВКосмосеЗавтра день космических пусков и стыковок 🚀

С утра с Байконура стартует российский космический «грузовик». Запуск «Прогресса МС-05» запланирован в 08:58 (мск) с площадки №1, с которой когда-то запустили первый спутник Земли и первого космонавта Юрия Гагарина.

Впрочем, этот пуск будет не менее значимым, поскольку это будет последний старт ракеты «Союз-У» – самой массовой и одной из самых надёжных модификаций в семействе легендарных «Союзов». За плечами у неё почти 800 пусков, но пора переходить на более модифицированные ракеты. Следующие запуски будут проводить на Союзе-2.1а. 
За прямой трансляцией старта можно следить на сайте [club30315369|Роскосмоса] — https://vk.cc/41cIDH.

А после обеда к Международной космической станции пристыкуется грузовой корабль Dragon, транслироваться будет здесь — https://vk.cc/3E338P.

#ВКосмосе #ПрогрессМС05На Международной космической станции свежий урожай 🥗

Астронавт НАСА Пегги Уитсон собрала первую выросшую на борту МКС китайскую капусту! Изначально на станцию были доставлены шесть семян сорта Токио Бекана, но одно из них долгое время не прорастало, поскольку не получало достаточное количество влаги. Однако, Уитсон решила эту задачу.

Теперь экипаж МКС отведает свежей зелени. Хотя часть капусты придется оставить и отправить на Землю для изучения. Раньше в космосе уже удавалось выращивать растения, например перцы и помидоры. Эксперименты с огородом на орбите нужны не только, чтобы разнообразить диету экипажа, но и чтобы подготовиться к более продолжительным и автономным миссиям, например, к полету на Марс.

#ВКосмосеКомпания SpaceX успешно вывела на орбиту «грузовик» и посадила ступень 🚀

Со второй попытки, но все же это произошло – вчера в 17:39 (мск) с космодрома на мысе Канаверал к МКС стартовал «грузовик» Dragon. Через 10 минут ракета-носитель Falcon 9 успешно вывела на орбиту грузовой корабль, а двумя минутами ранее первая ступень вернулась на землю и совершила вертикальную посадку.

Сейчас Dragon направляется к Международной космической станции, стыковка запланирована на 22 февраля. Среди оборудования, которое везет «грузовик» – прибор для выращивания кристаллов белков в невесомости, а также эксперимент X-Prize по исследованию развития резистентности бактерий к антибиотикам. В рамках последнего на МКС будет доставлен штамм золотистого стафилококка. 
 
#ВКосмосеА вот и новая порция лучших снимков, сделанных космонавтами и астронавтами на этой неделе с борта Международной космической станции.

В космической фотографии крылатая фраза: «Остановись, мгновенье, ты прекрасно!» – наполняется реальным смыслом. Минимальная скорость движения станции по орбите Земли – 8 км/с, то есть за сутки МКС делает 16 витков. Реки, горы, города – буквально проносятся перед взором космонавтов. Интересный объект надо не только заметить, но и успеть за короткое время поймать его в объективе. 

#ВКосмосе #МКСфотоА у нас сегодня еще одна попытка пуска ракеты-носителя Falcon-9 с грузовым кораблем Dragon, старт запланирован в 17:38 по московскому времени.

Вчерашний перенос связан с проблемами в системе управления вектором тяги во второй ступени ракеты, надеемся, что все проблемы устранены и пуск состоится вовремя. Присоединяйтесь к русскоязычной трансляции - https://vk.cc/6ggtKf. Напоминаю, что планируется возвращение первой ступени на посадочную зону LZ-1, которая располагается около места пуска.

#ВКосмосеСегодня ракета-носитель Falcon-9 с грузовым кораблем Dragon стартует с легендарной площадки LC-39A космического центра Кеннеди. Отсюда в течение нескольких десятилетий совершались запуски по американской лунной программе «Аполлон» и «Спейс шаттл». 

В рамках миссии CRS-10 «грузовик» доставит на Международную космическую станцию три тонны груза: инструменты, запасы воды и еды, научное оборудование. Стыковка произойдёт 20 февраля. 

Пуск назначен на 18:01 по Москве. Трансляцию с русскоязычным переводом можно смотреть здесь - https://vk.cc/6fMcxP. Присоединяйтесь и вы, ведь запланирована посадка первой ступени на сушу, будет на что посмотреть 🚀

UPDATE: По техническим причинам пуск отложен как минимум до завтра.

#ВКосмосеМеждународная космическая станция снова на связи!

Недавно юбилейная, 50-ая экспедиция на МКС отметила 100 дней. В честь чего космонавты [club30315369|Роскосмоса] Андрей Борисенко и Сергей Рыжиков решили ответить на вопросы пользователей ВКонтакте. Как всегда, в их рассказе много интересных деталей.

Если все же вы не услышали ответ на свой вопрос, загляните в блог космонавтов. Там они обещали раскрыть еще больше секретов — https://vk.cc/5aPJtQ 😉

#ВКосмосеНемного космической романтики 💖

Ученые наблюдают необычные отношения планеты и звезды в созвездии Геракла: массивный горячий юпитер HAT-P-2b заставляет светило периодически тускнеть, повышать яркость и «дрожать». Это делает звезду похожей на бьющееся сердце. 

Такие гравитационные взаимодействия редкость для системы планета-звезда. Подробности об этом бурном романе здесь — https://vk.cc/6fbe7v 

#ВКосмосеКакие трудности возникают в процессе создания космических ракет? Как добиться повышения их надежности? Что ожидает российское ракетостроение в будущем? 

Ответы на эти и многие другие вопросы можно услышать на очередной лекции, которая пройдет сегодня в 19:00 в кинозале [club68365367|Музея космонавтики].

Но перед этим нужно зарегистрироваться https://vk.cc/6fdhsk.
#ВКосмосеОколоземная орбита пополнилась 106-ю новыми спутниками! 

Космические пуски из Индии и Французской Гвианы прошли успешно. Вот как это было — завораживающее зрелище 🚀
#ВКосмосеУже 60 лет мы пытаемся покорить Луну! 
В тот момент, когда советская межпланетная станция «Луна-2» достигла поверхности земного спутника, началась, пожалуй, одна из самых захватывающих, спорных и перспективных историй освоения космоса. 

Посмотрите интерактивную инфографику от Роскосмоса — впечатляет, какой уже путь проделан. А сколько всего нас ждет впереди! 😎🚀
#ВКосмосеЗавтра утром на орбиту будут выведены сразу 104 спутника! Это самый массовый пуск за 60 лет истории космонавтики 🚀

Рекорд собирается поставить Индия. Ракета-носитель PSLV-C37 стартует из Космического центра имени Сатиша Дхавана. Основной нагрузкой станет аппарат для наблюдения за Землей Cartosat-2, в качестве попутчиков к нему присоединятся еще 103 наноспутника. 
Запуск состоится в 6:58 (мск). Прямая трансляция начнется здесь — https://vk.cc/6eShcq

 А ночью с космодрома Куру во Французской Гвиане стартует ракета-носитель «Ариан-5». Она отправит на орбиту два телекоммуникационных спутника. Посмотреть запуск можно здесь — https://vk.cc/6dYsXD

#ВКосмосеПонедельник подходит к концу, как на счет того, чтобы посмотреть видео длительностью в один час и в разрешении 4К с борта Международной космической станции? 

Этот изумительный фильм с высоты 400 км снял астронавт NASA Джеффри Уильямс во время своей полугодовой экспедиции на МКС в 2016 году. Мне очень понравилось, а вам? Желаю всем приятного просмотра! 

#ВКосмосеВодоросли выжили в открытом космосе! 

16 месяцев опытные образцы находились за бортом МКС в рамках научного эксперимента. А после их возвращения на Землю выяснилось, что два вида растений успешно перенесли экстремальные условия (высокие температурные колебания, вакуум, радиацию). 

Еще одним аргументом больше в пользу гипотезы, по которой жизнь на нашу планету прибыла из дальнего космоса на метеоритах 😉

Подробности эксперимента тут — vk.cc/6dXNyd 
#ВКосмосеЭкипаж МКС ежедневно совершенствует свое фотомастерство. Неудивительно, когда с борта станции открываются такие виды! 
Я решил показывать вам их лучшие кадры. Вот что космонавты и астронавты наснимали на этой неделе. 

#ВКосмосе #МКСфото32 года назад связь с орбитальной космической станцией «Салют-7» прервалась. 
Уже 6 месяцев она не посещалась людьми и вращалась вокруг Земли в законсервированном состоянии. И вдруг — вышла из под контроля, а значит, стала угрозой для человеческих жизней. 

Что случилось на «Салюте-7»? Можно ли ее восстановить? Можно ли хотя бы управлять ее падением на Землю, чтобы избежать жертв? Неизвестно было ничего. 

К падающей космической станции направились два героя — Владимир Джанибеков и Виктор Савиных. Им предстояло вручную пристыковаться к «Салюту-7» и предотвратить надвигающуюся аварию. Почитайте об их подвиге — это круче любого блокбастера, потому что случилось на самом деле! 
#ВКосмосеОбитаема ли Европа? Я, конечно же, про ту, что по соседству с Юпитером! 

Боюсь, ученые смогут ответить на это вопрос не так скоро, как хотелось бы.Тем не менее, в НАСА представили идею спускаемого аппарата, который отправится к спутнику Юпитера в 2020-х годах. 

На посадочный модуль в рамках проекта «Европа-Клипер» собираются установить набор стереокамер, микроскоп, вибрационный и ультрафиолетовый спектрометр, газовый хроматограф и сейсмометр. Все эти инструменты должны помочь отыскать признаки жизни на ледяной луне Юпитера. 

Напомню, ученые подозревают, что под поверхностью Европы находится жидкий океан. А разве не это важнейшее условие зарождения жизни? 

Подробнее о миссии на Европу можно почитать здесь — https://vk.cc/6dGg4w 
#ВКосмосеКак открывают кометы? Откуда и куда они направляются? И для чего за ними следят? 

Ловец комет, астроном Леонид Еленин делится особенностями своей работы и рассказывает, как недавно обнаружил уже шестое космическое тело! 
#ВКосмосеНас уже не раз ставили перед фактом — космос и невесомость не очень полезны для нашего здоровья. Но вот сюрприз: ученые из НАСА говорят, что жизнь на земной орбите имеет омолаживающий эффект! 

Это выяснили в ходе эксперимента Twins study, в котором участвовали астронавты-близнецы Скотт и Марк Келли. Первый, как вы помните, провел целый год на МКС, а второй в схожих условиях, но на Земле. Так вот, в отличие от брата, у Скотта в космосе стали удлиняться теломеры (участки хромосом с защитной функцией). В течение жизни человека они укорачиваются, что приводит к клеточному старению. А вот у Скотта Келли они наоборот росли. 

Жаль, что этот эффект исчез после возвращения на Землю. Зато, кажется, у участников длительных космических полетов намечается приятный бонус в виде молодости 😎
#ВКосмосеКак здорово в начале недели узнать про свою звездную сущность. Я — микроквазар SS 433! Супер редкий объект, состоящий из горячей звезды и черной дыры. 

А в вас какой звездной пыли больше? Узнать это можно, пройдя короткий тест 😉
#ВКосмосеСвежий фотошедевр от телескопа «Хаббл» — туманность «Тухлое яйцо»!

Она образовалась в результате гибели звезды, похожей на наше Солнце. На снимке видно, как красный гигант сбрасывает внешнюю оболочку из газа и пыли. Вещество распространяется по космосу с бешеной скоростью — около миллиона километров в час. 

Кстати, красивейшую туманность обозвали «Тухлым яйцом» из-за огромного количества серы в её составе. Вы наверняка в курсе, что этот элемент становится причиной весьма специфического запаха 😊

#ВКосмосеПодготовка к исследованию Альфы Центавра не стоит на месте! 

Напомню, что в прошлом году миллиардер Юрий Мильнер и физик Стивен Хокинг огорошили всех новостью, что собираются отправить космический аппарат со световым парусом к ближайшей к нам звездной системе. По их расчётам, зонд, разгоняемый с помощью лазеров, преодолеет расстояние более чем в 4 световых года всего за 20 лет! 

И вот европейские физики нашли решение первой проблемы — как этот зонд затормозить в пункте назначения? 

Они предложили заменить лазеры на фотоны. Тогда парус, движимый солнечным излучением, остановится, благодаря гравитации звезд. Вот только пожертвовать придется временем. Ведь такая конструкция долетит до Альфы Центавра не быстрее, чем за 95 лет. 
А ведь еще нужно придумать, из чего изготовить сам парус. В общем, работы пока невпроворот! 
#ВКосмосеКосмонавт [club30315369|Роскосмоса] Федор Юрчихин докладывает:

«Самое прекрасное, что есть на орбите – это возможность видеть родную Землю и для меня не менее важно, сохранить каждое такое прекрасное мгновенье на фото». 

Космической красоты фотографии Юрчихина можно увидеть c сегодняшнего дня на выставке «Наш дом — Земля». Она проработает в Центральном доме журналиста на Никитском бульваре в Москве до 28 февраля. 

Вход свободный! 
#ВКосмосеВсе знают, что вода — основа жизни на Земле. Откуда же она здесь взялась? 

Согласно основной гипотезе, воду на нашу планету в виде льда занесли кометы и астероиды из внешних областей Солнечной системы. Однако, недавно ученые выяснили, что живительная жидкость возникла в недрах Земли в результате химических процессов. 

Эксперимент геофизиков описан в журнале «Популярная механика»: 
«Исследователи смоделировали на компьютере условия, которые характерны для недр Земли: температуру около 1400 °C и давление в 20 тысяч раз превышающее атмосферное. В таких условиях содержащийся в мантии диоксид кремния вступает в химическую реакцию с водородом, что приводит к образованию жидкой воды и гидрида кремния». 

Все-таки наша Земля гениальная планета, правда? 
#ВКосмосеКосмос вдохновляет!

Испанский художник Хорхе Маньес Рубио придумал, как может выглядеть поселение на Луне. Он расположил строение на Южном полюсе на краю кратера Шеклтон. Солнечные лучи никогда не достигают дна этого кратера (поэтому внизу есть запасы льда), а вот границы углубления освещены хорошо.
Проект под названием «Лунный храм» создан в арт-резиденции Европейского космического агентства. Действительно, почему лунная база не может быть красивой?😎 
#ВКосмосеТо, о чём люди часто спрашивают, но боятся мечтать. 

КАК СТАТЬ КОСМОНАВТОМ? 

Что нужно знать и где учиться, чтобы оказаться в космосе? 
Сколько комиссий и проверок придется пройти и как долго нужно трудиться, прежде чем впервые отправиться на МКС? 

В преддверии открытого набора в космический отряд 2017 года [club68365367|Музей космонавтики] подготовил курс «Кандидат в космонавты». Лекции читают действующие инструкторы Центра подготовки космонавтов имени Гагарина. Они же дают реальные рекомендации для подачи заявления в отряд. 

Первое занятие уже в эту субботу! 
Прежде чем бежать за мечтой, необходимо пройти регистрацию — https://vk.cc/6aoG4H 
#ВКосмосеКак запускают спутники с МКС? Руками! 

[club101948711|Космонавт Сергей Рязанский] опубликовал отрывок своей тренировки по запуску микроспутников на тренажере «Выход-2» в Центре подготовки космонавтов. Раз — и всё, аппарат на орбите. 
#ВКосмосеКосмонавты Сергей Рыжиков, Андрей Борисенко и астронавт Роберт Кимброу сегодня отмечают юбилей — #100днейВКосмосе

Это опыт, который получают единицы. Поэтому особенно приятно, что они готовы делиться им с нами!

В общем, члены экипажа МКС Сергей Рыжиков и Андрей Борисенко ждут ваших вопросов. Задать их можно до полуночи вот здесь — https://vk.cc/69vUfQ
#ВКосмосеРовно 50 лет назад появился документ, который до сих пор бережет нас от местных звездных войн. 27 января 1967 года США, СССР и Великобритания подписали Договор о космосе. На сегодняшний день его ратифицировали более 100 стран. 

Этот документ, например, запрещает государствам присваивать космическое пространство и небесные тела. Луну, астероиды и другие объекты разрешается использовать только в мирных целях. Ну и, конечно, никакого оружия массового уничтожения на орбите нашей планеты! 

Когда люди умеют поддерживать мир в космосе, хочется, чтобы они могли договориться и на Земле. 
#ВКосмосеДумаете самые сложные испытания поджидают космонавтов в космосе? На Земле им тоже приходится выживать в экстремальных условиях. 

На этой неделе космонавт Николай Тихонов, астронавт Ник Хейг и инструктор ЦПК Игорь Переверзев провели 48 часов в подмосковном лесу, отрабатывая «аварийную посадку в лесисто-болотистой местности». 

Вот как описывает процесс тренировки Юлия Новицкая, жена космонавта Олега Новицкого, который трижды участвовал в так называемых зимних выживаниях: 

«Согласно легенде спускаемый аппарат совершил вынужденную посадку в зимнем лесу. Космонавты переодеваются в полётные костюмы, затем в теплозащитные костюмы, позволяющие выдерживать 30-градусный мороз <…> Программа у всех экипажей примерно одинаковая. Пользоваться разрешается только тем, что имеется в НАЗе – 6-литровый бак с запасом питьевой воды, медицинские накидки, нательное бельё, полётные и теплозащитные костюмы. Кроме того, в НАЗе есть радиостанция, сигнальные средства, медицинская укладка, тросиковые пилы, нож-мачете, фонарик и т.д.» 

Еще больше подробностей о зимних выживаниях читайте в «Блоге жены космонавта» — https://vk.cc/68KPmW
#ВКосмосеСмотрите, какой лунный десант на подходе! 
В финал конкурса Google Lunar XPRIZE по созданию луноходов вышли 5 команд из 16: израильская SpaceIL, американская Moon Express, индийская TeamIndus, японская HAKUTO и международная Synergy Moon. 

До конца этого года они должны отправить на Луну аппарат, который сможет осуществить мягкую посадку, проехать не менее 500 метров и передать на Землю фото и видео в высоком разрешении. Команда, которая сделает это первой, получит 20 миллионов долларов, остальные разделят между собой еще 10. 

Такие вот создания готовятся к прилунению 🚀
#ВКосмосеОдин из самых красивых видов из космоса!

Новые фотографии Земли прислал метеорологический спутник NOAA. Он сделал их в середине января с высоты около 35 тысяч километров. 
Зонд получает снимки каждые 15 минут в очень высоком разрешении, что позволяет точно предсказывать погоду и отслеживать штормы, ураганы, вулканическую активность и другие явления.
#ВКосмосеМы только недавно узнали, как выглядит Плутон с близкого расстояния. Еще бы, ведь нас разделяют почти 6 миллиардов километров! А всё благодаря снимкам, которые прислал на Землю аппарат «Новые горизонты». 

На основе 100 фотографий специалисты НАСА создали видео, имитирующее посадку на карликовую планету. Сначала видны Плутон и его крупнейший спутник Харон, а в конце обледеневшая Равнина Спутника. Цвета приближены к реальным светло-коричневым оттенкам поверхности Плутона, которая состоит из камня и льда. 
#ВКосмосеКосмос — это безграничные возможности для научных открытий. Причем для этого необязательно быть профессиональным астрономом (это утверждают сами профессиональные астрономы). 

Сегодня техника позволяет наблюдать за звездами всем желающим. Конечно, необходимо запастись определёнными знаниями и терпением, а также прислушаться к советам по-настоящему влюбленных в космос людей. Вот они! 
#ВКосмосеЧем полезно изучение нейтронных звезд? Что скрывается в точках Лагранжа? Какова вероятность столкновения Земли с астероидами? Чем больше космических вопросов вы задаете — тем больше получаете ответов!

Возобновление космолектория «Курилки Гутенберга» отличный повод размять мозг в воскресенье 😉

Вход бесплатный, но нужна регистрация — https://vk.cc/67SqTI
#ВКосмосеВы бы смогли провести 8 месяцев в изоляции от внешнего мира? Есть исключительно сублимированную и консервированную пищу? Выходить «из дома» только в скафандре? 

Если да, то вы вполне можете участвовать в эксперименте по моделированию жизни на Марсе. Очередной такой опыт стартовал на Гавайях. Четверо мужчин и две женщины собираются провести почти год в специальном комплексе на склоне вулкана Мауна-Лоа. Ученые будут наблюдать за добровольцами с помощью камер, нательных датчиков и радиосвязи, чтобы выяснить, с какими медицинскими и психологическими проблемами могут столкнуться люди, собирающиеся покорять Марс. 

Подобные изоляционные эксперименты проводятся регулярно. Самый длительный из них — российский «Марс-500». Тогда шесть человек из разных стран провели вместе 520 суток. Предполагается, что столько времени займет полет на Красную планету и обратно. 
#ВКосмосеРовно 11 лет назад межпланетная станция «Новые горизонты» покинула окрестности нашей планеты с самой высокой скоростью из всех космических аппаратов — 16,25 км/с относительно Земли. 19 января 2006 года началась её миссия к Плутону 🚀 

С собой «Новые горизонты» помимо научного оборудования прихватили с Земли немного праха астронома Клайда Томбо, открывшего Плутон, почтовую марку с изображением карликовой планеты, фрагмент корабля SpaceShipOne и диск с именами почти полумиллиона человек. 

Своей цели «Новые горизонты» достигли только спустя 9 с половиной лет. Тогда человечество впервые увидело Плутон и его спутники с близкого расстояния. Сейчас станция продолжает удаляться от Земли, изучая по пути астероиды и другие объекты пояса Койпера. Где именно она находится можно посмотреть на сайте whereispluto.info
#ВКосмосеВы верите в терраформирование? В то, что можно изменить климат другой планеты и сделать ее пригодной для жизни земных существ? 

В нашей Солнечной системе наиболее очевидный кандидат для подобных преобразований — Марс. И у ученых уже есть идеи по терраформированию Красной планеты. Однако, даже теоретически решены не все задачи. Подробнее о том, зачем сбрасывать на Марс астероиды и можно ли растопить его ядро, в этом ролике. 
#ВКосмосеТри раза в космосе, два раза летал к Луне. Астронавт Юджин Сернан — настоящая космическая легенда. Вчера его не стало. 

Это был последний человек, ходивший по Луне. О своей уникальной миссии «Аполлон-17» он вспоминал так: 

«Покидая Луну, поднимаясь по трапу, я чувствовал растерянность. Мне не хотелось уходить, я смотрел на свои следы и понимал, что больше сюда не вернусь. Особое чувство я испытал, оглянувшись через плечо на Землю - она была живой, она двигалась сквозь космос, сквозь время, и в ее движении была красота и целеустремленность. За эти короткие минуты мне хотелось понять смысл происходящего: мы - все живущие на свете - покинули колыбель цивилизации и несколько дней считали своим домом Луну». 
#ВКосмосеЗнаете, почему космические фотографии выглядят так круто, что вызывают сомнения в подлинности? Я заметил, некоторые комментаторы не верят, что кадры действительно делаются в миллионах километрах от Земли. 

Все дело в обработке! Данные, полученные аппаратами-трудягами «Юноной», «Кассини», «Новыми Горизонтами» и другими, тщательно редактируются. Вручную, в различных программах, для того, чтобы изображения были контрастными, глубокими, детализированными, цветными. 

Например, на сайте НАСА опубликован снимок Юпитера, обработанный россиянином Романом Ткаченко. Он использовал декабрьский материал с камер «Юноны». Благодаря манипуляциям на картинке более отчетливо видны Великое красное пятно (вечный ураган на Юпитере) другие детали планеты. 
#ВКосмосеЭто было красиво! Пуск ракеты-носителя Falcon 9 прошел успешно: спутники выведены на орбиту, а первая ступень благополучно посажена на плавучую платформу в Тихом океане. Поздравляем SpaceX! 

По горячим следам: вышла колонка об амбициозных планах компании Илона Маска и её финансовых перспективах. Полюбопытствовать можно здесь — https://vk.cc/6694TE 
#ВКосмосеИлон Маск не сдается! Сегодня его компания SpaceX проведет первый после сентябрьской аварии запуск Falcon 9. Тогда ракета взорвалась на стартовой площадке на мысе Канаверал из-за трещины в системе подачи гелия в резервуар с жидким кислородом. Это происшествие и последующая отмена запусков привели к огромным убыткам — по данным WSJ, SpaceX потеряла 260 миллионов долларов. 

Сегодня мы станем свидетелями новой попытки: Falcon 9 собирается доставить на орбиту 10 телекоммуникационных спутников. Прямая трансляция пуска начнется через несколько часов здесь — https://vk.cc/3kXkgx 
Посмотрим! 
#ВКосмосеКстати, прямо сейчас в открытом космосе находятся астронавты Тома Песке и Роберт Шейн Кимброу. Они модернизируют систему электроснабжения МКС. И за ними можно подглядывать 😉 
Прямая трансляция здесь — https://vk.cc/4usk1X
#ВКосмосеЭтого никто не ожидал, но вдруг выяснилось, что наша Галактика — вор! Ученые из Гарвард-Смитсоновсого центра астрофизики установили, что некоторые звезды на окраине Млечного пути были им украдены у соседних карликовых галактик. 

В частности, обворована галактика DEG из созвездия Стрельца. В результате сближений и гравитационных взаимодействий с Млечным путем она потеряла треть своих звезд. А пять светил и вовсе наша Галактика перетянула к себе. Ученые уверены, что когда в их распоряжении появятся более мощные телескопы, они обнаружат еще немало наворованных звезд. 
#ВКосмосеПоздравляю нас с большим юбилеем! Сегодня 110 лет со дня рождения человека, подарившего нам космос. 12 января 1907 года родился главный организатор производства ракетно-космической техники СССР, человек-город, человек-самолёт Сергей Королёв. 

Первый искусственный спутник Земли, первый аппарат на Луне, первый полёт человека в космос — Королёв приложил руку к самым серьезным отечественным прорывам. 

[club30315369|Роскосмос] сегодня проводит флешмоб #ДеньКоролёва, рассказывающий о невероятной жизни конструктора. Жмите на хэштег и вдохновляйтесь! 
#ВКосмосеМы все знаем, что МКС — это серьезнейшая научная лаборатория. Однако, что конкретно там изучают, представляется смутно. Зачем космонавты постоянно собирают и хранят пробы крови, слюны, волос? Почему невесомость вредит полости рта? Какая связь между стрессом и иммунитетом? 

Портал N+1 опубликовал материал о медицинских экспериментах, которые проводятся на Международной космической станции. Узнайте, что экипаж скрывает под аббревиатурами БИМС и УДОД. 
#ВКосмосеНалетайте! Отличный тест, чтобы проверить себя или узнать несколько любопытных подробностей о Юрии Гагарине и Германе Титове 😉
#ВКосмосеАмериканский журнал Wired опубликовал подборку лучших космических фотографий 2016 года. Говорить тут не о чем, надо смотреть! От красоты нашей Вселенной просто дух захватывает, правда? 
Еще больше картинок здесь — https://vk.cc/64Mh0A
#ВКосмосеХей, как вам в 2017-ом? Полёт нормальный? Сегодня я решил подготовить дайджест космических событий, которые можно было пропустить во время каникул 😉

— Китай совершил уже два пуска и вывел на орбиту несколько спутников

— Ушел из жизни космонавт, герой Советского Союза Игорь Волк (о нём и его подвигах можно узнать здесь — https://vk.cc/64vUcK)

— Астронавты Пегги Уитсон и Роберт Шейн Кимброу, которые сейчас работают на МКС, совершили шестичасовую прогулку в открытом космосе 

— Физику-теоретику, космологу Стивену Хокингу исполнилось 75 лет 

— Компания SpaceX готовится к первому после сентябрьской аварии пуску ракеты Falcon 9 

— Над Архангельской областью сгорел метеор (до Земли не долетел, никто не пострадал) 
#ВКосмосеПоздравляю всех влюбленных в космос с Новым годом! 🎄
Помните, что мы с вами не на МКС, где этот чудесный праздник наступает 16 раз. У нас только одна попытка, используйте её как следует! Желаю вам космического счастья и вселенских побед!

По просьбе [club68365367|Музея космонавтики], мы отправили новогоднее поздравление зонду «Trace Gas Orbiter» 😎

Трогательные послания другим космическим аппаратам от их фанатов вы найдете здесь — https://vk.cc/62sq8h
#ВКосмосе #НовыйГодСудя по всему, на Международной космической станции уже царит новогоднее настроение! Экипаж МКС-50 разыграл свою версию #MannequinChallenge. 

В главных ролях: космонавты [club30315369|Роскосмоса] Олег Новицкий, Сергей Рыжиков и Андрей Борисенко и астронавты NASA Роберт Шейн Кимброу и Пегги Уитсон. 
Режиссер-постановщик — астронавт ESA Тома Песке. 
#ВКосмосеНельзя не включить в список главных космических событий года самый долгожданный запуск 🚀

#4 Первая российско-европейская миссия «ЭкзоМарс» 

Несмотря на крушение посадочного модуля «Скиапарелли» в октябре этого года, проект «ЭкзоМарс» очень крутой и многообещающий! Во-первых, целью «Скиапарелли» было отработать технологию посадки на Красную планету — и здесь ученые получили бесценный опыт. Во-вторых, на орбите Марса начал работу аппарат TGO, который регулярно присылает на Землю новые данные о составе атмосферы планеты, уровне радиации. С его помощью также будет выбрано место посадки марсохода в 2021 году. 

Почему это важно: запуск «ЭкзоМарса» — лишь начало большой программы по изучению Марса и поиску признаков органической жизни на нем. Учитывая, что уже во всю обсуждаются планы по путешествию людей на Красную планету, нам необходимо собрать как можно больше информации. 
#ВКосмосе #ИтогиГодаГоворя о главных космических открытиях 2016, нельзя не вспомнить о новой загадочной планете 🌚

 #3 ДЕВЯТАЯ ПЛАНЕТА СОЛНЕЧНОЙ СИСТЕМЫ 

Нет, технически её до сих пор никто не видел. Однако, в этом году ученые из Калифорнийского технологического института предоставили доказательства, что на внешних границах Солнечной системы находится еще одна массивная планета. Об этом говорят необычно движущиеся объекты пояса Койпера. Ученые считают, что они подвергаются воздействию гравитации этой планеты. Предположительно, она крупнее и холоднее Нептуна, а оборот вокруг Солнца занимает у нее около 20 тысяч лет. 

Почему это важно: если удастся убедиться в существовании девятой планеты, разглядев её в телескоп, это значительно дополнит картину формирования Солнечной системы. Мы так мало знаем, что происходит на дальних границах нашего дома, что важна любая мелочь — а тут целая планета! 
#ВКосмосе #ИтогиГодаПродолжаем подводить космические итоги 2016 года! 🚀

#2 ЭКЗОПЛАНЕТА ПРОКСИМА b 

Оказалось, что потенциально обитаемая экзопланета находится около ближайшей к нам звезды — Проксима Центавра. Её обнаружили в августе этого года сотрудники Европейской южной обсерватории. То есть нас с возможно пригодным для жизни миром разделяют всего 4,3 светового года (это более 40 триллионов километров). Пока о новом объекте известно немного: это каменистая планета, чуть больше Земли, вращающаяся вокруг красного карлика и находящаяся в так называемой обитаемой зоне. 

Почему это важно: исследователи предполагают, что на Проксима b должна быть жидкая вода и даже биосфера. То есть, возможно, это именно та планета, которую мы так давно ищем! А главное, теоретически, к ней можно отправить научные аппараты, которые доберутся туда еще при нашей жизни. 
#ВКосмосе #ИтогиГодаНу что же, мы вышли на финишную прямую перед новым годом. 2016-й оказался богат на космические открытия. Предлагаю, начать подводить итоги. Каждый оставшийся день этого года я посвящу наиболее интересным событиям. 

#1 ГРАВИТАЦИОННЫЕ ВОЛНЫ 
Учёные из обсерватории LIGO все-таки смогли в этом году подтвердить существование гравитационных волн. Напомню, это волнообразные колебания пространства-времени, которые движутся со скоростью света. Их предсказал еще сто лет назад Альберт Эйнштейн. Сигнал, который обнаружили ученые, исходил от слияния двух черных дыр массами 36 и 29 солнечных масс на расстоянии 1,3 миллиарда световых лет от Земли. 

Почему это важно: это новый способ космических наблюдений, позволяющий больше узнать о происхождении Вселенной и распознать далекие события, которые невозможно увидеть в оптические телескопы. Кроме того, это прямое доказательство существования черных дыр. 
#ВКосмосе #ИтогиГодаНа связи космонавт [club30315369|Роскосмоса] Геннадий Падалка! В эти выходные обладатель рекорда по суммарной продолжительности нахождения в космосе (878 суток) отвечает на вопросы интернет-пользователей. Похоже, народ по прежнему больше всего интересуют инопланетяне 👽. Но есть и более занятные моменты в беседе. Например, Падалку спросили, на что похож запах на МКС. Вот что он ответил: 

«Запах на станции? Медицины и стерильности. Все, что поставляется на станцию проходит тщательную санобработку, включая и экипаж. Перед стартом мы полностью протираемся чистым спиртом и дважды меняем белье, прежде, чем занять места в корабле. Запахи, связанные, например, с приемом пищи, очень быстро улетучиваются. На станции постоянно работает вентиляция... Шум от вентиляторов на станции раздражает. Несмотря на средства защиты и профилактики мы все равно возвращаемся с частичным снижением слуха». 

Вы еще успеете задать свой вопрос и почитать откровения Геннадия Падалки здесь — https://vk.cc/60G6pR 
#ВКосмосеЧаще всего космонавты, побывавшие на МКС, говорят, что самое прекрасное, что они видели в космосе — это Земля. И судя по фотографиям нашей планеты, оторваться от этого зрелища сложно. К примеру, сейчас на орбите работает астронавт ЕКА Тома Песке. И, как любой человек впервые оказавшийся в космосе, он фотографирует Землю с завидной регулярностью. Вот несколько его свежих снимков — разве не красота? 
#ВКосмосеА вот и более правдоподобная перспектива: Луна в ближайшие десятилетия будет заселена. Только не людьми, а роботами! 

Эксперты НАСА предоставили план захвата земного спутника и других планет Солнечной системы популяцией роботов. Согласно проекту, для создания колонии на Луне потребуется 20 лет. Сначала роботы будут управляться с Земли, а затем, благодаря лунным полезным ископаемым, они смогут существовать в автономном режиме. 

Прогнозы ученых такие: объем промышленного производства на Луне превзойдет индустриальный потенциал США в миллионы раз. В общем, космическое будущее за роботами! 😉
#ВКосмосеПохоже, 21 декабря очень удачная дата в истории отечественной космонавтики. Ровно 50 лет назад в этот день с Байконура стартовала автоматическая межпланетная станция «Луна-13». Она прославилась тем, что впервые в истории собрала данные о плотности лунного грунта (он, к слову, оказался менее плотный, чем земные породы). 

А 34 года назад, 21 декабря 1984, ракета-носитель «Протон» успешно отправила межпланетную станцию «Вега-2» к Венере. Через полгода на её поверхность был спущен аппарат, которому удалось проработать там 56 минут и собрать данные о спектрах грунта Венеры. И это, кстати, до сих пор последний земной прибор, побывавший на второй планете Солнечной системы. 
#ВКосмосеВ эти выходные в [club68365367|Музее космонавтики] прошла встреча с настоящим космическим героем — Михаилом Корниенко. 
Он совершил две экспедиции на МКС, и в последний раз провел на орбите целый год вместе со своим напарником, астронавтом Скоттом Келли. Во время этого эксперимента Корниенко вел видеодневник про жизнь и работу на борту станции. В 2016 году американский журнал Fortune включил Михаила Корниенко в список 50-ти выдающихся лидеров мира.

В общем, этот космонавт умеет вдохновлять! А вот и запись встречи с ним. 
#ВКосмосеСейчас будет неожиданно: когда вы смотрите на ночное небо, около трети звезд, которые вы видите, представляют собой двойные системы. Даже если они кажутся вам одиночной звездной. А некоторые из них и вовсе системы тройных звезд — когда три светила вращаются друг вокруг друга. 

Чем примечательны эти объекты, почему их так много и можно ли их разглядеть невооруженным глазом — об этом рассказывается в книге голландского астрофизика Уолтера Левина «Глазами физика». Если до покупки книги руки никак не дойдут, то сайте «ПостНаука» есть из нее отрывок 😉
#ВКосмосеКак здорово, что технологии сегодня позволяют нам приблизится к космосу, не покидая Землю! Например, с помощью компьютерной графики перенестись на МКС или оказаться на космодроме во время запуска ракеты. Такую возможность предлагают создатели выставки «Космос.Love», которая открылась накануне в московском центре дизайна Artplay. 

Погружение в космические миры происходит через работы художников-авангардистов, идеи футурологов начала XX века, проекты летательных аппаратов, а также подвиги советских конструкторов и космонавтов. 

Кстати, с 23 декабря выставка откроется и в Санкт-Петербурге. 
#ВКосмосеА вы в курсе, почему у марсохода 6 колес, а не 4? Что ученые ищут в далёком космосе? И как долго человек может прожить без душа? 

Лучше всего, когда на вопросы отвечают профессионалы. Например, завтра они соберутся в космолектории [club9471321|«Курилка Гутенберга»] (последнем в этом году). 

Чтобы лично задать им свои вопросы, необходимо зарегистрироваться.
#ВКосмосеВот это новости! Воду обнаружили на еще одной планете Солнечной системы. Благодаря снимкам с зонда Dawn установлено: на карлике Церера есть залежи водяного льда. Астрономы разглядели их на дне одного из кратеров. 

Учитывая, что на карликовой планете более 600 глубоких кратеров, куда не добираются лучи Солнца, находка не очень обнадеживающая. На том же Марсе, Луне и Меркурии водяного льда гораздо больше. Тем не менее, приятно осознавать, что в космосе есть уголки с важнейшим для жизни ресурсом. Может, для колонии Церера не подойдет, но для пит-стопа сгодится! 
#ВКосмосеА вы можете ответить на вопрос, почему в космосе темно? Мы знаем, что мощный свет излучают миллиарды звезд. Тем не менее, за пределами земной атмосферы нас ожидает мрак. 

Всё, что вы хотели знать о космической темноте, но боялись спросить в этом ролике.
*Перевод студии [club55155418|Vert Dider]. 
#ВКосмосеНесколько дней назад аппарат «Юнона» сделал этот шикарный снимок Юпитера, пока пролетал мимо планеты на расстоянии 24 600 километров. На фотографии можно рассмотреть огромный белый вихрь. Он входит в систему из 8 ураганов, размеры которых лишь вдвое меньше Земли. А высота юпитерских циклонов иногда превышает 100 километров. Такие сверхгигантские ураганы даже представить сложно… 😳

Следующее сближение «Юноны» с Юпитером запланировано на 2 февраля 2017 года. Пока все научные приборы работают в штатном режиме. Но сколько они продержатся в строю в условиях мощнейшей радиации в окрестностях Юпитера, неизвестно.
#ВКосмосеСколько же всего интересного творится за пределами Солнечной системы! Ученые обнаружили, что на одной из экзопланет идут дожди из рубинов и сапфиров. Газовый гигант, который в 16 раз больше Земли и находится в 1000 световых лет от нее, носит, как водится, сложно запоминающееся название HAT-P-7b.
Его облака состоят, скорее всего, из расплавленного оксида алюминия, который входит в основу драгоценных камней. 

Астрономы также заподозрили эту необычную планету в изменении атмосферных условий. И это первая перемена погоды на газовых гигантах вне Солнечной системы, которую удалось зафиксировать.
#ВКосмосеОпределен возраст одного из колец Сатурна! По данным ученых из Корнеллского университета, ближайшее к газовому гиганту яркое С-кольцо образовалось примерно 90 миллионов лет назад. Хотя раньше считалось, что этому космическому образованию изо льда и пыли около миллиарда лет.

Издание N+1 опубликовало подробный путеводитель по кольцам Сатурна — о том, что в них примечательного и что мы надеемся в них найти. 
#ВКосмосеРовно 44 года прошло с тех пор, как люди последний раз посетили Луну. 
11 декабря 1972 года экипаж миссии «Апполон-17» прилунился в Море Ясности. Более трех суток астронавты Юджин Сернан и Харрисон Шмитт работали на спутнике Земли: внутри лунного модуля «Челленджер» и на поверхности Луны. На ровере астронавты проехали более 35 километров и собрали 110 килограммов грунта, которые потом доставили на Землю. 

Следующее путешествие человека на Луну состоится не раньше 2031 года. На этот раз спутник посетят российские космонавты. 
#ВКосмосеКак насчет виртуальной прогулки по Марсу?
Европейское космическое агентство опубликовало видео пролета над руслом древней марсианской реки Mawrth Vallis. Оно составлено из тысяч фотографий, сделанных спутником «Марс-Экспресс». Протяженность канала 630 километров. Ученые предполагают, что ему более 4 миллиардов лет. В ролике хорошо видно, что берега этой реки не раз бомбардировали метеориты, которые оставили кратеры внушительных размеров. 
#ВКосмосеЭх, ушла очередная космическая легенда — умер самый пожилой в мире астронавт. Джон Гленн, первый американец, вышедший на орбиту Земли, скончался на 96 году жизни. В 1962 он три раза облетел вокруг нашей планеты на космическом корабле «Меркурий». На орбите Гленн провел 4 часа, 55 минут и 23 секунды.

Вот 5 фактов о Джонне Гленне:

1. Он третий в мире человек, совершивший орбитальный космический полет. Его опередили только советские космонавты Юрий Гагарин и Герман Титов. 

2. Гленн 24 года представлял штат Огайо в качестве сенатора. Он даже выдвигал свою кандидатуру на пост президента США, но проиграл праймериз. 

3. В возрасте 77 лет Джон Гленн совершил космический полет на корабле «Дикавери» и стал самым пожилым человеком в мире, побывавшим в космосе. 

4. Перерыв между первым и втором космическим полетом составил у Гленна 36 лет. 

5. Джон Гленн был последним живым астронавтом из первого набора США. 
#ВКосмосеНу что же, зима официально началась. Пришло время задуматься о подготовке к приближающимся праздникам. Я решил вам немного помочь и составил список космических подарков. Порадуйте себя и других фанатов Вселенной! 🎁
#ВКосмосеМы уже привыкли к тому, что Марс красного цвета. Всё дело в большом количестве оксида железа или по-простому ржавчины, которая содержится в марсианском грунте. Благодаря фотографиям, которые присылают космические аппараты, нам хорошо знакомы рыжие плато и бордовые кратеры.

Интересно, помогут ли вам эти знания пройти тест и отличить картинки с Земли и Марса? Попробуйте свои силы 😉
#ВКосмосе«Млечный путь» — это не только название нашей могучей спиралевидной галактики, но и очень красивое явление, которое мы можем наблюдать с Земли. Неяркая белесая полоса, пересекающая звездное небо. Она видна из любой точки планеты. Свечение происходит от сотен миллиардов звезд, свет которых раскрашивает частички пыли и газа в межзвездном пространстве. 

Наверное, это один из самых удивительных и вдохновляющих пейзажей, доступных человеческому глазу. Недаром фотографы со всего мира охотятся за Млечным путем. Вы только посмотрите на эти кадры! 
#ВКосмосеЧто бы почитать о звездах? У астрофизика Сергея Попова в этом году вышла книга «Суперобъекты: Звезды размером с город». Она посвящена самым интересным для науки светилам — нейтронным звездам. Их масса сравнима с массой нашего желтого карлика Солнца, однако радиус составляет всего несколько десятков километров. Нейтронные звезды возникают в результате вспышек сверхновых. Скорость их вращения — несколько сотен оборотов в секунду, а магнитное поле на 16 порядков сильнее магнитного поля Земли. То есть в этих объектах сконцентрирована самая разнообразная физика, которую Сергей Попов объясняет доступным образом. 

На сайте «Теории и практики» опубликован отрывок из этой книги, посвященный двойным звездным системам. Можно начать с него 😉
#ВКосмосеАлександр Мисуркин, провел в невесомости более 166 суток:
«Как известно, мы состоим из жидкости на 80%, пока мы ходим по Земле, мы этого не чувствуем и не осознаем, и ситуация кардинально меняется в условиях невесомости. Потому что вся эта жидкость перестает под действием гравитации оттекать к ногам и пытается равномерно заполнить весь объем нашего тела. И ощущаешь себя Буратино, которого подвесили вверх ногами: жидкость приливает в голову, она становится тяжелой, и несколько дней живешь с этим ощущением перевернутости. Мозг начинает подвисать от того, что глаза говорят: «Ты не перевернут, все нормально». А вестибулярный аппарат спорит: «А я говорю — перевернут ты вверх ногами».

#ВКосмосе #ВневесомостиМаксим Сураев, провел в невесомости более 334 суток:
«Знаете, к удобным вещам привыкаешь быстро. Например,
кто-то просит: «Макс, подай то-то». Наши земные навыки какие?
Бросать не надо, упадет. Надо пойти и принести. А здесь чуть
подтолкнуть пальцем — и предмет полетел из рук в руки.
Но основным средством передвижения в невесомости все
равно остаются ноги. Раньше я смотрел, за что ногой зацепиться.
Сейчас уже настолько изучил обстановку, что цепляюсь не глядя.
Руки — это только для тонкой работы. Вся фиксация — только
ногами. Это как хвост у обезьяны. В общем, в невесомости ноги — это неуклюжие руки».

#ВКосмосе #ВневесомостиПавел Виноградов, провел в невесомости более 546 суток:
«Этого мгновения не пропустишь. Сначала 520 секунд выведения, потом толкатели третьей ступени — пиросредства — срабатывают так, что ощущаешь увесистый пинок-удар по спине. Его просто не пропустишь. Невесомость появляется резко: ба-бах, двигатели выключились, третья ступень отстыковалась и всё — полетели.
Как объяснить, что такое невесомость? Если не говорить о параболических полетах в тренировочных самолетах, самое близкое сходство — прыжок с парашютом. И то первые несколько секунд, до раскрытия парашюта. И там немного другое — поток воздуха, ветер, нагрузка».

#ВКосмосе #ВневесомостиЮрий Батурин, провел в невесомости более 19 суток:
«Подплывешь к системе регенерации воды из конденсата и выпускаешь из крана чуть-чуть воды. Она становится водяным шариком. Его берешь в ладони и наносишь воду на лицо. Тонкой пленкой, мелкими капельками она покрывает лицо и никуда не стекает, удерживаясь в условиях невесомости только силой поверхностного натяжения. Потом вытираешься полотенцем. Если космонавт совсем уж соскучился по нормальному земному умыванию, он выпускает немного больше воды, которая тут же принимает форму шара, и погружает в этот пузырь лицо».

#ВКосмосе #ВневесомостиОлег Котов, провел в невесомости более 526 суток:
«В невесомости увеличивается рост человека. Из-за того, что отсутствует гравитация, и на позвоночный столб нет нагрузки, тело вытягивается. Возвращаемся мы выше, но земная гравитация приводит все в норму, и через несколько дней уже прежний рост. Если не знать этих особенностей, то в первые дни после полета можно перегрузить позвоночник и причинить себе вред»

#ВКосмосе #ВневесомостиНевесомость, микрогравитация, свободное падение.. то, что испытывают космонавты, покинув Землю, мы вряд ли сможем когда-то почувствовать. Тем более интересно, как люди, получившие этот опыт, описывают его. Я отобрал несколько любопытных свидетельств российских космонавтов и буду делиться ими в течение этих выходных!

Сергей Рязанский, провел в невесомости более 166 суток:
«Невесомость — к ней невозможно привыкнуть. Продолжаешь даже через полгода получать удовольствие от такого способа передвижения.. На Земле попробовать, что такое невесомость, можно только на очень короткое время. Когда ты начинаешь уже жить в этих обстоятельствах, это совершенно иное восприятие. Потому что ты постоянно летаешь, все вещи, которыми ты пользуешься, тоже постоянно летают. И невесомость, на самом деле, приучает тебя к пунктуальности и порядку. Потому что всё должно быть привязано, всё должно быть на липучках. Я поймал себя на мысли, уже когда мы с командиром моим Олегом Котовым собирались возвращаться домой, что я специально лечу так, чтобы закрутившись винтом, пролететь в люк, потом под 90 градусов уйти в другой модуль. То есть я пытаюсь насладиться этой невесомостью».

#ВКосмосе #ВневесомостиВ подборку лучших российских короткометражных фильмов попала документальная драма «Космос без границ». В главной роли — космонавт Максим Сураев. Это его личная история о том, как детская мечта отправиться к звездному небу стала реальностью. Чем для этого пришлось пожертвовать, какие качества и навыки приобрести? И как в итоге космос меняет взгляды человека на жизнь?
 
Максим Сураев совершил два полета на МКС и дважды выходил в открытый космос. Он также стал первым космическим блогером, описавшим быт и работу на орбитальной станции.
#ВКосмосеоОранжерея, новый скафандр, система регенерации воды и еще около 2 тонн различных грузов через час отправятся на МКС! Запуск ракеты-носителя «Союз-У» с грузовым кораблем «Прогресс МС-04» запланирован на 17:52 по московскому времени. 

Прямая трансляция с космодрома «Байконур» уже началась здесь — http://www.roscosmos.ru/317/ 
#ВКосмосеКак вы уже наверное слышали, научный спутник TGO, который в рамках миссии «ЭкзоМарс» прибыл в октябре на орбиту Красной планеты, чувствует себя отлично. Он проверил работоспособность всех своих приборов (собранные данные уже обрабатываются), сделал новые фотографии планеты, а также протестировал связь с американскими марсоходами. 

Какие у него дальше планы? И какие цели преследуют ученые на Марсе? Об этом сегодня можно лично спросить экспертов проекта «ЭкзоМарс». Открытая встреча с ними пройдет в [club68365367|Музее космонавтики] в 19:00.
#ВКосмосе #ExoMarsЛунный багги, который американские астронавты в 1972 году оставили на спутнике Земли, ждет гостей! 
Частная немецкая компания решила отправить на место посадки миссии «Апполон-17» несколько роверов. Они должны будут исследовать багги, чтобы понять, насколько вредно для его механизмов и материалов долгое пребывание на Луне, и как вообще сказались на аппарате не самые благоприятные условия. 

Прилунение немецких роверов запланировано на конец 2017 или начало 2018 года. 
Делаем ставки — растерзали ли астероиды брошенный на Луне багги? 
#ВКосмосеПо прогнозам, в декабре будет что посмотреть на ночном небе (при условии ясной погоды, конечно). 

5 декабря — яркие Луна и Марс. Спутник Земли пройдет в 3 градусах севернее Красной планеты

13 декабря — полнолуние, Луна в перигее — всего в 358 463 км от Земли

14 декабря — мощный звездопад Геминиды: ожидаемое количество метеоров в час около 120! 

21 декабря — зимнее солнцестояние (просто насладитесь самой длинной ночью в году)

22 декабря — максимальное действие звездопада Урсиды: за час можно наблюдать около 10 метеоров 
#ВКосмосеВсё-таки астрофотографиями можно любоваться бесконечно! [club79168331|Московский Планетарий] опубликовал снимки сближения Луны и Юпитера, которое можно было наблюдать несколько дней назад.
#ВКосмосеПредставляете, первый пульсар был открыт всего 49 лет назад — 28 ноября 1967 года. До этого о быстро вращающихся нейтронных звездах, которые излучают очень мощные периодические электромагнитные импульсы никто не подозревал. До сих пор это одни из самых странных объектов во Вселенной! Открытие пульсаров отмечено Нобелевской премией. 

Аспирантка Кембриджского университета Джоселин Белл, которая вместе с физиком Энтони Хьюишом изучала космические источники радиоизлучения, обнаружила странные регулярные сигналы. Ученые подозревали и искусственные спутники, и даже внеземные цивилизации, однако позже установили, что источник сигнала — нейтронная звезда, которая образовалась в результате коллапса ядра массивной звезды. 

Послушайте, как звучит пульсар Вела, который вращается около 11 раз в секунду. Или посмотрите ролик о возникновении этих объектов. 
#ВКосмосеЧто находится в чёрной дыре? Может ли человек залететь в нее, как герой Мэтью Макконахи в фильме «Интерстеллар», и где он тогда окажется? На самом деле точно ответить на эти вопросы не может пока никто, как и однозначно утверждать, что эти астрономические объекты в действительности существуют. 

Пока теория строится на том, что чёрные дыры — это останки массивных звезд, которые схлопываются под собственной тяжестью. В результате образуется область пространства-времени, гравитационное притяжение которой настолько велико, что покинуть её не могут даже объекты, движущиеся со скоростью света. 

Что же происходит, если все-таки приблизиться к чёрной дыре — об этом рассуждает создатель сайта Universe Today, популяризатор астрономии Фрэйзер Кейн. По его мнению, шансов попасть в новое измерение нет никаких. Ролик перевели в студии [club55155418|Vert Dider]. 

А другие видео Фрэйзера Кейна о том, как устроена Вселенная, можно посмотреть здесь — https://vk.cc/5TtCbG
#ВКосмосеЗнаете, как выглядит идеальное место для установки оптического телескопа? Вдали от огней цивилизации, на возвышенностях, где сухой и разреженный воздух. Например, это высокогорные пустыни или горные вершины на островах в океане. Тем не менее, один из крупнейших наземных телескопов БТА построен в России и установлен на Северном Кавказе у подножия горы Пастухова. Атмосферные условия в этом регионе весьма суровые. 

Как создавалась, как устроена и за чем наблюдает эта уникальная астрофизическая обсерватория в Нижнем Архызе можно узнать из документального фильма проекта «Настоящее время». 
#ВКосмосеПредставляете, чтобы летать в космос, необходимо иногда спускаться под землю! 

Космонавт [club30315369|Роскосмоса], мой наставник Александр Мисуркин, который сейчас готовится к своей второй экспедиции на МКС, поделился впечатлениями от тренировки «в пещерных условиях». Она направлена на отработку устойчивости организма к длительному стрессу. Темнота, замкнутое неизведанное пространство, командная работа — вот это испытание! 
#ВКосмосеПомните, на прошлой неделе в Москву приезжал астрофизик Кип Торн, автор идеи фильма «Интерстеллар»? В интервью [club33119141|«Телестудии Роскосмоса»] ученый рассказал, над чем сейчас работает, а также поделился планами относительно нового научно-фантастического блокбастера! 

Кстати, передача «Космическая среда» с любопытными новостями из мира космонавтики и комментариями ученых выходит еженедельно, имейте в виду 😉
#ВКосмосеСегодня сразу два повода выбраться из дома и провести космический вечер!

В 19:00 в [club68365367|«Музее космонавтики»] состоится мастер-класс «Космические цели: как достичь задуманного?» с участием космонавта-испытателя Сергея Рязанского и создателя школы иностранных языков Дарьи Ваулиной. Они обещают научить правильно мечтать, побеждать прокрастинацию, составлять работающие планы. Также эксперты поделятся опытом, где черпать энергию и вдохновение для достижения целей. 

Вход на мастер-класс по билетам в музей и предварительной регистрации здесь — https://vk.cc/5SrIZd 

А в 20:00 в [club31990499|«Политехе»] на ВДНХ пройдет бесплатная лекция доктора физико-математических наук, сотрудника Института астрономии РАН Дмитрия Вибе. Он расскажет про межзвездное пространство: из чего оно состоит и какую роль играет в рождении новых звезд и планетных систем. Приходите пораньше, чтобы успеть рассмотреть экспозицию выставки «Космос: рождение новой эры». 

На лекцию можно зарегистрироваться здесь — https://vk.cc/5SrQnJ 
#ВКосмосеА вы слышали об «эффекте обзора»? Это ощущение, которое испытывают люди, наблюдающие Землю из космоса. Эффект заключается в осознании уязвимости и хрупкости нашей планеты, а также желании защитить её. 

Эффект обзора засвидетельствован многими космонавтами. Во что, например, говорил Юрий Гагарин: 
«Облетев Землю в корабле-спутнике, я увидел, как прекрасна наша планета. Люди, будем хранить и приумножать эту красоту, а не разрушать её!» 

В 2012 году вышел документальный фильм об эффекте обзора с комментариями американских астронавтов и философов. Также в нем показаны уникальные съемки Земли с лунной орбиты и борта МКС. На русский язык фильм перевела студия [club112999337|«Это работает»]. 
#ВКосмосеИнтервью с учеными очень вдохновляют: на Луне и Марсе полно воды, а значит, человечеству есть, чем там заняться! 

Заведующий лабораторией космической гамма-спектроскопии Института космических исследований РАН, доктор физико-математических наук Игорь Митрофанов разложил по полочкам процесс освоения Луны, а также разъяснил, в чем основная сложность пилотируемого полета на Марс и как её можно преодолеть. 

«Например, там (на Луне — прим.) будут созданы лаборатории астроботаники и астробиологии. Крайне интересно получить ответ на вопрос "Можно ли вырастить земные растения в лунной оранжерее?" Все живое на Земле существует в магнитном поле, и до сих пор не известно, как земные организмы и растения поведут себя в ситуации гипомагнетизма, когда магнитное поле отсутствует. Кстати, пока влияние гипомагнетизма не будет изучено, говорить о полетах человека в дальний космос преждевременно» 

Подробности о количестве «свободной» лунной воды, сроках доставки реголита на Землю, этапах строительства базы на Луне и признаках наличия примитивной жизни на Марсе читайте по ссылке 🚀
#ВКосмосеА вчера был день рождения человека, в честь которого названы астероид, телескоп и лунный кратер. Эдвину Хабблу исполнилось бы 127 лет.

Один из наиболее влиятельных астрономов в истории прожил удивительную жизнь: ставил рекорды в легкой атлетике, изучал юриспруденцию, преподавал физику, математику и испанский язык, служил в армии, но в итоге посвятил себя изучению Вселенной и сделал несколько важнейших астрономических открытий:

— подтвердил существование других галактик и доказал, что Вселенная простирается дальше Млечного пути 
— открыл закон Хаббла, который описывает расширение Вселенной
— разработал классификацию галактик, которой сейчас пользуются ученые 
— открыл астероид «Цинцинати» 

Посмотрите небольшой документальный ролик об Эдвине Хаббле, переведенный сообществом [club54183124|Alpha Centauri] 
#ВКосмосеВоскресное чтение: а вы знали, что первый в истории человечества космический аппарат, который достиг поверхности другой планеты, был запущен ровно 51 год назад — в середине ноября 1965 года. Речь идет о советской межпланетной станции «Венера-3». 

Всего через несколько лет после запуска первого искусственного спутника в космос ученые из СССР принялись за разработку аппарата, который сможет добраться до Венеры. Почему они нацелились именно на вторую планету от Солнца, сколько потребовалось попыток, чтобы достигнуть цели и какие данные им удалось собрать, можно узнать из этого материала. 
#ВКосмосеА вот и новости от зонда Dawn, который сейчас изучает ближайшую к Солнцу карликовую планету Цереру. На сайте миссии опубликованы свежие снимки, сделанные в середине октября. На них хорошо видны многочисленные кратеры Цереры. А на одном изображении показан цвет планеты, каким бы его воспринял человеческий глаз. 

Напомню, Церера находится между Марсом и Юпитером в поясе астероидов. Эта карликовая планета привлекает внимание ученых своей круглой формой, строением, похожим на Землю, а также вероятностью наличия жидкой воды под поверхностью. Однако, точных данных об объекте пока не очень много. За ними-то к Церере и отправился аппарат Dawn. Он вышел на орбиту планеты весной 2015 года и сейчас активно собирает информацию. 
#ВКосмосеСегодня в Москве можно встретить настоящую космическую легенду: в МГУ имени Ломоносова выступит научный консультант фильма «Интерстеллар», американский физик и астроном Кип Торн. Он прочтет лекцию про гравитационные волны и познание Вселенной. 

Вот 5 фактов, которые стоит знать об этом уникальном человеке: 

1. Кип Торн — один из главных мировых экспертов по Общей теории относительности, которая, помимо всего прочего, подтверждает существование черных дыр. Он соавтор классического учебника по ОТО, который называется «Гравитация». 

2. По предложению Кипа Торна была создана лазерно-интерферометрическая гравитационно-волновая обсерватория LIGO. В феврале этого года научное сообщество LIGO официально объявило об обнаружении гравитационных волн. Удалось зафиксировать сигнал, исходящий от двух слияния двух черных дыр на расстоянии около 1,3 миллиарда световых лет от Земли. 

3. Кип Торн — автор теории о существовании красного гиганта с нейронной звездой в качестве ядра. Первый кандидат в такие объекты открыт в 2014 году. 

4. Это Кип Торн предложил Стивену Спилбергу идею фильма «Интерстеллар» об исследовании людьми землеподобных миров в других галактиках, благодаря путешествию через «кротовую нору». В последствии режиссером картины был выбран Кристофер Нолан, а Торн стал научным консультантом и исполнительным продюсером. Также он выпустил книгу по мотивам фильма — «Интерстеллар. Наука за кадром». В ней он рассказал, что все невероятные события, показанные на экране, подкреплены наукой. 

5. Торн близкий друг и коллега знаменитых физиков-теоретиков Карла Сагана и Стивена Хокинга. С последним он неоднократно заключал шуточные пари. Например, Кип Торн выиграл спор по поводу природы объекта Лебедь Х-1: Хокинг утверждал, что это — не черная дыра. 

Предлагаю продолжить знакомство с Кипом Торном, прочитав его свежее интервью. 
#ВКосмосеРакету-носитель «Союз-ФГ» с пилотируемым кораблем «Союз МС-03», которые доставят сегодня космонавтов на орбиту, установили на стартовой площадке космодрома «Байконур» еще несколько дней назад. Поэтому удалось запечатлеть восход суперлуны на их фоне. Завораживающе!
#ВКосмосеИспытания систем нового корабля «Союз МС», исследование перемещения жидкости в теле человека, эксперименты по размножению бактерий в невесомости и выращиванию стволовых клеток, более 40 научных опытов, новогодний ужин по-французски, игра на саксофоне — у космонавтов, которые отправляются сегодня в юбилейную 50/51 экспедицию на Международную космическую станцию куча планов! 

Основной экипаж состоит из космонавта [club30315369|Роскосмоса] Олега Новицкого, астронавта НАСА Пегги Уитсон и астронавта ЕКА Тома Песке. 

Запуск миссии намечен на 23:20 МСК. А прямая трансляция с космодрома «Байконур» начнется уже в 20:20 здесь — http://www.roscosmos.ru/317/
#ВКосмосеКажется, планы по освоению Луны проясняются. Гендиректор РКК «Энергия» Владимир Солнцев озвучил такой график: 

2026 год — беспилотный облёт Луны 
2027 год — запуск взлетно-посадочного модуля на орбиту Луны 
2029 год — беспилотный полёт нового корабля на орбиту Луны 
2030 год — пилотируемый полёт к Луне 
2031 год — высадка первого россиянина на Луну 

Напомню, что специально для этой лунной программы в России строят новый космический корабль «Федерация». Лётный образец обещают изготовить уже к 2020 году. Это будет многоразовый аппарат для экипажа из 4 человек. 

Также для полётов к Луне «Энергия» разрабатывает пилотируемый корабль «Рывок», который будет базироваться на МКС. Он сможет перевозить космонавтов и грузы от станции к международной окололунной платформе. 

Новая ракета-носитель сверхтяжелого класса для отправки пилотируемой миссии на Луну тоже будет. Проект называется «Энергия-5В». 

Вот такой сценарий. А если вы сомневаетесь, нужно ли нам лететь на Луну, стоит посмотреть лекцию старшего научного сотрудника Государственного астрономического института имени Штернберга МГУ Владимира Сурдина 
#ВКосмосеПрогноз дня от Стивена Хокинга: человечество не переживет ближайшие 1000 лет. 

Как заявил профессор во время своего последнего выступления в Оксфордском университете, наша цивилизация исчезнет либо из-за ядерной войны, либо из-за генетически созданного вируса, либо же плохо закончатся эксперименты в области искусственного интеллекта. 

Единственная надежда на выживание людей, по мнению Хокинга, — освоение космоса: 

«Возможно, в один прекрасный день мы сумеем использовать гравитационные волны, чтобы взглянуть прямо в "сердце" Большого взрыва. В космосе сделано множество открытий, но этого все равно мало. Надо продолжать его исследовать для будущего человечества. Я не думаю, что мы переживем еще тысячу лет на нашей хрупкой планете». 

Профессор Хокинг, конечно, мастер делать громкие заявления. Но как вы думаете, будущее человечества на Земле или в космосе? 

#ВКосмосеСегодня в [club79168331|Московском планетарии] пройдут очень необычные концерты. В рамках международного музыкального фестиваля Sound Up там выступят английский композитор Грег Хейнс и российский композитор Дмитрий Евграфов. Специально для их концертов студия Sila Sveta подготовила полнокупольную видео-проекцию на тему космической абстракции. 

Создатели светового шоу обещают погрузить зрителей в чёрную дыру: 

«Мы решили предположить, что может быть в чёрной дыре. Попробовать дать зрителю ощутить другое восприятие физических свойств и воздействий. С помощью купола мы можем на секунду повлиять на гравитацию зрителя: если будем менять сам горизонт восприятия и работать с геометрией купола, то человек будет теряться — стоит он или всё же висит в воздухе». 

Концерты начинаются в 19:00 и 21:30.
#ВКосмосеНу, что же, самая большая Луна в этом году взойдет уже сегодня! Спутник Земли находится в перигее, то есть в ближайшей точке от планеты. Это суперлуние особенное по сравнению с остальными: последний раз Луна приближалась к Земле на такое расстояние в 1948 году, а в следующий раз окажется в подобной близости только в 2034.

Конечно, человеческий глаз вряд ли уловит разницу между октябрьским, ноябрьским и декабрьским суперлунием: разница между видимыми размерами спутника — доли процента. Но восход полной яркой Луны — это всегда красивое явление. Сейчас за ним наблюдают по всему миру, поэтому даже если нам не повезет с погодой, можно насладиться свежими фотографиями. 
#ВКосмосе #суперлуние2016Сегодня есть повод засесть у экранов телевизоров. На канале National Geographic премьера мини-сериала «Марс» — про первую пилотируемую миссию на Красную планету. Проект из 6 эпизодов сочетает в себе игровое и документальное кино: помимо актеров из вымышленной команды космического корабля «Дедал» в сериале появляется вполне себе реальный Илон Маск. 

Как пройдет посадка людей на Марс? Пофантазировать можно будет сегодня в 21:05 😉
#ВКосмосеПредставьте себе: прямо сейчас по нашей орбите со скоростью 28 тысяч километров в час носятся тысячи тонн космического мусора. По данным НАСА, речь идет о полумиллионе объектов диаметром в несколько сантиметров. А ведь даже капля засохшей краски на таких скоростях способна навредить искусственным спутникам, МКС и космонавтам! 

Угроза довольно серьезная: из-за обломков, наполняющих окрестности Земли, периодически приходится смещать орбитальную станцию. Также необходимо создавать роботов, которые могли бы работать в открытом космосе вместо людей, чтобы снизить риски для их жизни. Но уборку на орбите рано или поздно придется провести. Пока, правда, никто не знает как. 

Одно из самых оригинальных решений у компании Firefly Space Systems. Там предлагают отбуксировать космический мусор к Марсу для повторного использования. Обломки спутников, электронные компоненты, гайки — все это может пригодиться будущим колонизаторам Красной планеты! Кроме того, везти такой груз с орбиты дешевле, чем поднимать с Земли. 

Как бы там ни было, в ближайшие десятилетия мы с вами станем свидетелями самой дорогой генеральной уборки в Галактике! 

#ВКосмосеА вы уже запаслись билетом в кино на сегодняшний вечер? Наконец-то в российском прокате космическая премьера! Я, конечно, о фильме «Прибытие» — фантастическом триллере о появлении инопланетных кораблей на Земле 👽

В основе сюжета — рассказ Теда Чана «История твоей жизни», в котором ученые пытаются найти общий язык с пришельцами из космоса. Кто бы мог подумать, что самый необходимый специалист в случае контакта с внеземными цивилизациями — это опытный лингвист? 

Вообще, тема космоса как никогда актуальна у кинематографистов. В ближайшие полгода нас ждет много любопытных премьер. Если я что-то упустил, дополняйте список: 

15 декабря 2016 — «Изгой-один: Звездные войны. Истории» 
22 декабря 2016 — «Пассажиры» 
5 января 2017 — «Космос между нами» 
26 января 2017 — «Притяжение» 
16 марта 2017 — «Время первых» 
4 мая 2017 — «Стражи Галактики 2» 
18 мая 2017 — «Живое» 

#ВКосмосеОго, на МКС все-таки собираются создать искусственную гравитацию! О проекте сегодня рассказал директор Института медико-биологических проблем. Сейчас российские ученые разрабатывают центрифугу малого радиуса, которую можно будет установить на базе нового надувного модуля орбитальной станции (его как раз строят в РКК «Энергия»). Если проект реализуют, это не только избавит космонавтов на орбите от вредного влияния невесомости, но и приблизит людей к созданию решений для дальних космических путешествий. 

О кораблях с искусственной силой тяжести за счёт вращения мечтали еще Циолковский и Королёв. Пока такие аппараты в действии мы видели только в фантастических фильмах, например, в «Интерстелларе» или «Марсианине». 

В 2011 году НАСА представило достаточно убедительный проект космического корабля для дальних миссий Nautilus-X с кольцевой центрифугой диаметром 12 метров и скоростью вращения 10 оборотов в минуту. Конструкция должна создавать центробежную силу, эквивалентную 0,69 земного притяжения. Однако, строительство такого корабля оценили почти в 4 миллиарда долларов, поэтому позже проект заморозили из-за смены приоритетов и нехватки средств. 

Но я бы не стал сомневаться, что когда-нибудь подобный корабль появится 🚀

#ВКосмосе«Космос — это всё, что есть, что когда-либо было и когда-нибудь будет. Одно созерцание Космоса потрясает: дрожь бежит по спине, перехватывает горло, и появляется чувство, слабое, как смутное воспоминание, будто падаешь с высоты. Мы сознаём, что прикасаемся к величайшей из тайн…» 

Это цитата американского астронома, астрофизика и писателя Карла Сагана. Сегодня ему бы исполнилось 82 года. 

Человек, в честь которого назван астероид и марсианская станция, оставил после себя огромное количество бесценного материала и уникальных идей. Если вы с ними еще не знакомы, то сегодня отличный повод начать. 
Например, с этого: 

1. Книга «Космос», 1980 — одна из лучших научно-популярных книг о космосе и Вселенной, в которой Саган попытался доступно объяснить самые сложные идеи. 

2. Документальный сериал «Космос: персональное путешествие» — вышел одновременно с книгой Карла Сагана. 13 эпизодов посвящены звездам, галактикам, Земле и месту человека во Вселенной. 

3. Фильм «Контакт» — снят режиссером Робертом Земекисом по одноименному роману Карла Сагана. Писатель умер во время съемок картины. В главных ролях — Джоди Фостер и Мэтью Макконахи. По версии НАСА, это один из наиболее достоверных научно-фантастических фильмов. 

4. Этим летом на русском языке вышла одна из последних книг Карла Сагана «Голубая точка. Космическое будущее человечества». Отрывок из нее можно прочитать здесь — https://vk.cc/5OREhS 
#ВКосмосеМне кажется, 2016-й запомнится нам как год, когда обнаружили ближайшую к Земле экзопланету. Тем более, что Проксима Центавра b, по всей видимости, находится в зоне обитаемости и, как утверждают швейцарские ученые, обладает значительными запасами воды. То есть всего-то в 4,22 светового года от нас существует место, потенциально пригодное для жизни! 🌍

А что вы знаете про экзопланеты? Можно проверить себя с помощью этого теста 😉

Кстати, если результаты вас не удовлетворят, про экзопланеты очень интересно рассказывает доктор физико-математических наук, ведущий сотрудник ГАИШ МГУ Сергей Попов. Его лекции можно послушать здесь — https://vk.cc/5OB5Ri 
#ВКосмосеА вот вам нелегкое чтение на ночь! Сайт T&P опубликовал отрывок из книги физика Эмиля Ахмедова «О рождении и смерти черных дыр». Он посвящен тому, как образуются эти загадочные космические объекты и как астрономы за ними наблюдают: 

 «…черные дыры являются результатом коллапса самых тяжелых звезд. В современном представлении масса сердцевины звезды после выгорания термоядерного топлива должна составлять не менее двух с половиной солнечных*. Никакое известное нам состояние вещества не способно создать такое давление, которое удержало бы столь большую массу от сжатия до состояния черной дыры, если выгорело все термоядерное топливо. Факты, экспериментально подтверждающие упомянутое ограничение на массу звезды для образования черной дыры, мы обсудим чуть позже, когда будет рассказано, как астрономы обнаруживают черные дыры…» 

#ВКосмосеА в Книге рекордов Гиннеса новый космический рекорд! На прошлой неделе на Земле зарегистрировали самый далекий GPS-сигнал. Его отправил один из аппаратов Magnetospheric Multiscale с высоты более 70 тысяч километров. Это произошло в рамках миссии НАСА, которая изучает магнитное поле Земли с помощью четырех искусственных спутников. Следующей весной этим аппаратам предстоит подняться на более высокую орбиту. Посмотрим, получится ли побить рекорд высоты источника GPS-сигнала 😉

Кстати, а вы помните как изобрели систему GPS? Идея спутниковой навигации появилась у ученых в конце 50-х годов, когда Советский Союз запустил в космос первый искусственный спутник Земли. Это действительно история, изменившая наш мир. Подробнее узнать о ней можно, например, из этого подкаста.

#ВКосмосеДумаете о том, что бы посмотреть о космосе? Почему бы не начать с одного из этих документальных сериалов? Большой взрыв, червоточины, инопланетяне, путешествия во времени — это покруче любого блокбастера! 😉

1. «Как устроена Вселенная» 
Наверное самый известный документальный сериал об устройстве Вселенной. Всего с 2010 года на канале Discovery вышло 4 сезона, в которых охвачены все основные космические явления — от большого взрыва и сверхновых до черных дыр и экзопланет-мутантов.

2. «Космос: пространство и время» 
Американский документальный мини-сериал 2014 года, получивший множество телевизионных премий. Ведущий, ученый Нил Деграсс Тайсон, простым языком рассказывает о физических явлениях, астрономии, научных открытиях. И все это сопровождается очень красивым видеорядом. 

3. «Сквозь пространство и время с Морганом Фрименом» Документальный научно-популярный сериал производства Discovery. С 2010 года вышло 7 сезонов. Бессменный ведущий Морган Фримен начинает каждую серию с рассказа из жизни. Черные дыры, размер Вселенной, параллельные миры, смерть Солнца и существование Бога — каждый эпизод посвящен конкретному вопросу, на который пытаются ответить ученые со всего мира.

4. «Во Вселенную со Стивеном Хокингом» 
Трехсерийный мини-сериал 2010 года по сценарию знаменитого физика Стивена Хокинга. В первом эпизоде ученый рассуждает об инопланетной жизни, во втором — о путешествиях во времени, в третьем — о мироздании в целом, просто объясняя даже самые сложные формулы и явления. 

5. «BBC: Чудеса Вселенной» 
Научно-популярный мини-сериал BBC 2011 года. Ведущий — английский физик и популяризатор науки Брайан Эдвард Кокс. В 4 эпизодах он рассказывает о происхождении Вселенной и о месте человека в этой истории. 

#ВКосмосеА вы сегодня собираетесь на #ночьискусств? Тогда не пропустите специальную космическую программу в [club68365367|«Музее космонавтики»]. Последняя экскурсия по выставке-рейсу «Земля — Кассиопея», показ фильма «Через тернии к звездам», актерский мастер-класс «Орбита возможностей», музыкальные выступления, а также возможность побольше узнать о художественной экспозиции музея. 

Подробное расписание здесь — https://vk.cc/5Nkzar 
#ВКосмосеВызываю на связь музыкантов! Нет ли у вас в архивах космических композиций? А может, приближающийся метеоритный дождь вдохновит вас на создание музыки? 

«Музей космонавтики» проводит конкурс, в рамках которого разыскиваются треки, способные стать аудио-сопровождением к настоящим космическим аппаратам: спутникам, кораблям, луноходам, ракетам. Композиции победителей будут выпущены в виде аудио-визуального сборника, который можно будет скачать в AppStore и GooglePlay.

Ссылки на свои творения отправляйте на почту editormmk@gmail.com или оставляйте [club68365367|в группе «Музея космонавтики»]. 

#ВКосмосеНаконец-то! Самый большой в мире космический телескоп «Джеймс Уэбб» достроен. Над его созданием НАСА, а также европейские и канадские ученые трудились 20 лет. Это будет мощнейшая орбитальная инфракрасная обсерватория, которая, согласно плану, в 2018 году сменит на орбите телескоп «Хаббл». Диаметр составного зеркала «Джеймса Уэбба» — 6,5 метров (для сравнения зеркало «Хаббла» 2,4 метра в диаметре). 

На новый космический телескоп делаются огромные ставки. Именно он должен помочь совершить прорыв в обнаружении экзопланет, похожих на Землю, а также уловить свет первых звезд и галактик в нашей Вселенной. 
#ВКосмосеКак Сатурн стал «властелином колец»? На самом деле, точно не знает никто. Новую компьютерную модель, которая объясняет появление колец у газового гиганта, представили японские и французские ученые. По их версии, сатурнианские кольца — это осколки зародышей планет, которые путешествовали к центру Солнечной системы в момент её формирования примерно 4 миллиарда лет назад. Сатурн в те времена мог менять положение своей орбиты и сближаться с малыми объектами, которые буквально разрывало приливными силами гиганта. 

То, что светлые кольца Сатурна почти на 95% состоят изо льда, лишь подтверждает догадки ученых. Ведь по их мнению, зародыши планет, разрушенные газовым гигантом, подобно Плутону состояли из замороженной воды, азота и других летучих веществ. 

C 2004 года за Сатурном пристально наблюдает орбитальный аппарат «Кассини». Полюбоваться планетой и её кольцами мы можем именно благодаря ему!
#ВКосмосеКак вы себе представляете самое страшное место во Вселенной? Поверьте то, что на самом деле уже создала природа, во много раз хуже! Сайт НАСА, посвященный планетам за пределами Солнечной системы, опубликовал к Хэллоуину подборку наиболее ужасающих миров в нашей Галактике. Среди них — планета, полностью поглощающая свет, газовый гигант, на котором идут дожди из стекла, а также горячий юпитер, пожираемый своею звездой… 

Детали о планетах-монстрах можно узнать здесь — https://vk.cc/5MMqeB 
#ВКосмосеА вы все уже посмотрели настоящее космическое реалити-шоу? На этих выходных состоялась премьера заключительной серии документального сериала «Год на орбите». 
Для спецпроекта телеканала [club27737784|«Наука»] космонавт [club30315369|Роскосмоса] Михаил Корниенко, который провел целый год на МКС, вел видеодневник. В нем он зафиксировал свои космические будни – от момента старта до посадки на Землю. Как пить, бриться и бегать в невесомости, что и каким способом можно есть на орбите, как члены экипажа отмечают Новый год, что происходит во время выхода в открытый космос и сколько времени нужно космонавтам, чтобы восстановиться после возвращения на Землю…

Отобрал для вас несколько самых любопытных серий проекта "Год на орбите", остальные можно посмотреть здесь - https://vk.cc/4tcsNX 🚀
#ВКосмосеА вот пример того, как космос вдохновляет людей на креативное решение бытовых проблем. Маленький сын американского фотографа Аарона Шелдона очень пугался поездок на автобусе. Тогда специалисты посоветовали ему представлять себя астронавтом – и ему нечего будет бояться. 
С тех пор Аарон Шелдон фиксирует все путешествия своего сына в образе астронавта, изучающего планету. И даже запустил отдельный проект «Маленькие шаги – гигантские прыжки», чтобы вдохновить других родителей взглянуть на мир глазами детей и стать для них вторыми пилотами.
#ВКосмосеЕсли вы вдруг пропустили, на этой неделе красивейшие полярные сияния можно было наблюдать в разных частях России – от Подмосковья до Ямала! [club79168331|Московский Планетарий] опубликовал подборку фотографий очевидцев. Причина активных свечений – магнитные бури, вызванные потоками солнечного ветра. 

А вот как эти полярные сияния выглядели из космоса. Съемка велась 25 октября с МКС. #ВКосмосеРаскрыта тайна лунных «колизеев»! Американские ученые опубликовали исследование, в котором объясняется, как на спутнике Земли образовались структуры в виде древнеримских амфитеатров. Речь идет, например, о гигантском кратере под названием «Восточное море Луны». По оценкам НАСА, его диаметр около 930 километров. 

Ученые выяснили, что этот «колизей» образовался примерно 3,8 миллиарда лет назад при падении астероида. Удар был настолько сильный, что сорвал с поверхности Луны кору и горячая лава вырвалась наружу, что спровоцировало появление необычных колец и ступеней. 

Схожие процессы происходили и на других планетах Солнечной системы. Изучая их, астрономы смогут понять, к примеру, почему Венера не обладает магнитным полем, и почему атмосфера Марса полностью испарилась в космос. 

#ВКосмосеВы уже рассмотрели свежие фотографии с места крушения «Скиапаралли» на Марсе? Их получил американских зонд MRO, который уже 10 лет находится на орбите Красной планеты и делает снимки с помощью мощной камеры HiRISE. Как сообщается на сайте этого инструмента, на фото можно увидеть следы взрыва, обломки модуля, парашют и защитный экран. 

Кажется, сомнений, что «Скиапарелли» разбился о поверхность Марса, уже нет. Остается дождаться заключения экспертов, что за сбой в программе привел к такой неудачной посадке. 

Кстати, а вы знали, что первым рукотворным объектом, достигшим Красной планеты, был советский марсоход «Марс-2» в 1971 году? Его посадка тоже прошла крайне неудачно, но зато принесла ученым бесценный опыт. 

Почему же за 45 лет мы так и не нашли идеальный способ приземляться на Марс? Об этом в своей колонке рассуждает популяризатор космонавтики Виталий Егоров, известный как [id14035574|Зеленый кот]. Он подробно рассмотрел каждую попытку достичь поверхности Марса — https://nplus1.ru/material/2016/10/27/mars-landing-difficulties 

#ВКосмосеКажется, ученые напали на след сверхразвитой цивилизации инопланетян! Речь идет о загадочной звезде Табби в созвездии Лебедя, которая находится на расстоянии 1488 световых лет от Солнца. Астрономы уже несколько лет не могут объяснить феномен изменения светимости этого объекта и всерьез рассматривают возможность вмешательства разумной жизни. Например, существует гипотеза, что на орбите звезды Табби построена некая мегаконструкция, затмевающая ее.

Как бы там ни было, со вчерашнего дня ученые используют один из самых мощных радиотелескопов на Земле «Грин-Бэнк» для проверки своих догадок. Шанс обнаружить сигнал от инопланетян сами астрономы оценивают как один на миллиард. Но что будет, если они его все-таки поймают… 👽

Подробности об аномальной звезде можно узнать здесь – http://www.popmech.ru/science/282632-zvezdu-tabbi-izuchat-na-predmet-nalichiya-razumnoy-zhizni/ 

#ВКосмосеСегодня мой наставник, летчик-космонавт [club106360242|Александр Мисуркин], готов ответить на ваши вопросы! Открытая встреча с ним начнется в [club68365367|Музее космонавтики] в 19:30. Если очень хотите что-то спросить, но на дискуссию не успеваете, оставляйте вопросы на странице мероприятия [club131229354|«Космос без формул»] и смотрите прямую трансляцию. 
Вот несколько фактов о космической карьере Александра: в отряде космонавтов с 2006 года, провел на околоземной орбите более 166 суток, сейчас готовится к своему второму полету на МКС, в открытый космос выходил 3 раза и провел там более 20 часов. Ему есть, о чем рассказать 😉

Вход в музей по билетам и предварительной регистрации — http://www.kosmo-museum.ru/events/kosmos-bez-formul-s-aleksandrom-misurkinym 

#ВКосмосеНу, что же, экипаж очередной экспедиции на МКС скоро приступит к предстартовой подготовке. Космонавт [club30315369|Роскосмоса] Олег Новицкий, астронавт НАСА Пегги Уитсон и астронавт ЕКА Тома Песке сдали финальные экзамены и теперь ждут старта с космодрома Байконур в ноябре. 

Интересно, как команда проводит время перед полетом в космос? Любопытные детали можно узнать из «Блога жены космонавта», который ведет супруга Олега Новицкого — Юлия. Вот что она пишет:

«Перед выходом из дома Олег смотрит на свои наручные часы. На циферблате надпись – 22 суток 16 часов 26 минут 17 секунд. Именно через столько экипаж космического корабля «Союз МС-03», командиром которого является мой муж, отправится в полет. Несколько дней назад на встрече со специалистами в «РКК Энергия» «Казбекам» вручили часы, сертифицированные для работы на МКС. На них ведется обратный отсчет до старта…»

Больше подробностей из жизни космических семей можно прочитать здесь — http://www.roscosmos.ru/22790/1/ 
#ВКосмосеКак насчёт того, чтобы улучшить свои знания о космосе? Специально для вас я отобрал несколько онлайн-курсов по астрономии на русском языке. Почему бы не послушать про черные дыры за завтраком или о процессе рождения новых звезд перед сном? 

1. «Основы астрономии». Базовый курс для широкой аудитории читает астроном, доцент физического факультета МГУ имени Ломоносова Владимир Сурдин – https://openedu.ru/course/msu/BASTRO/ 

2. «Небесная механика». Лекции о законах физики, позволяющих запускать межпланетные корабли, читает профессор Санкт-Петербургского национального исследовательского университета информационных технологий Александр Чирцов – https://www.lektorium.tv/mooc2/26291 

3. «Астрофизика: от звезд до границ Вселенной». Курс читают преподаватели кафедры космических исследований Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого – https://www.lektorium.tv/mooc2/27387 

4. «Космическая биология». Программу лекций о возможностях жизни в условиях космического пространства разработали сотрудники Института медико-биологических проблем РАН – http://universarium.org/course/358 

5. «Космос». Сборник лекций о планетах, астероидах, спутниках, космической пыли от разных специалистов – http://www.culture.ru/themes/339/obrazovatelniy-kurs-kosmos 

6. Более 200 видеолекций по астрономии на портале «ПостНаука» – https://postnauka.ru/themes/astronomy?page=3 

 #ВКосмосеМы-то с вами знаем: на Венере жить невозможно! Из-за сильнейшего парникового эффекта эта планета – самая горячая в Солнечной системе. Температура на ее поверхности около 450 градусов Цельсия. Этого достаточно, чтобы расплавить большинство органических материалов. При этом атмосферное давление на Венере, которое в 90 раз превосходит земное, способно раздавить даже атомную подводную лодку. 

Тем не менее, проекты по колонизации Венеры существуют. Я наткнулся на заметку, в которой описывается идея ученого НАСА, писателя-фантаста Джеффри Лэндиса о городах в облаках Венеры. Он уверен, что обитаемую среду можно создать в 50 километрах над поверхностью планеты внутри гигантских дирижаблей. Подробнее об этом можно прочитать здесь — http://hi-news.ru/space/udivitelnye-goroda-kotorye-my-mogli-by-postroit-v-oblakax-venery.html

А как вы думаете, нужно ли искать способы колонизации других планет Солнечной системы или даже других звезд? #ВКосмосеСергей Рязанский, 3 раза совершал выход в открытый космос, где провел в общей сложности 19 часов 48 минут.

«Вид на нашу планету из открытого космоса — зрелище ни с чем не сравнимое. Когда смотришь на Землю в иллюминатор — она удивительна. Каждые 45 минут сменяются рассветы и закаты. Невероятные по красоте полярные сияния, особенно яркие над Южным полюсом: такое впечатление, будто станция летит сквозь трехмерные красочные столбы... В открытом космосе угол зрения шире — и от этого вида в первые мгновения все мысли из головы улетучиваются. А потом ты вдруг понимаешь, насколько большая Земля и как далеко ты от нее, совсем один. В этот момент, конечно, немного не по себе» 

#ВКД #ВКосмосе[club106360242|Александр Мисуркин], 3 раза выходил в открытый космос в общей сложности на 20 часов 2 минуты.

«Внешне Корабельная Деятельность (ВКД) – это момент истины для любого космонавта. Перед первым выходом я понимал это сам, я буквально чувствовал, застывшее в атмосфере ожидание – мои старшие коллеги по экипажу, ожидали узнать меня. Ведь даже находясь в космической станции, ты находишься достаточно далеко от барьера своих психофизиологических возможностей. Spacewalk – «космическая прогулка», как лакмусовая бумажка, которая показывает, как близко ты подобрался к своему барьеру. Но это еще не все, ведь это не только вопрос самообладания. Сама по себе эта spacewalk, настолько специфична, не обычна по биомеханике, и физически трудозатратна! В первый раз это, наверное, как попасть в море заново научиться плавать и проплыть сразу несколько часов» 

#ВКД #ВКосмосеАлександр Калери, 5 раз выходил в открытый космос в общей сложности на 23 часа 38 минут.

«Во время первого выхода в открытый космос удивила невозможность определить глубину в черноте. Солнце светило, но под станцией еще черное все было. И я из люка выглянул наружу – нет ориентиров совершенно никаких. Вот за обрезом люка – полутораметровый трап выходной белый, а под ним чернота и никаких деталей. Я туда всматривался какое-то время, и пришла мысль в голову – да это ж самая настоящая бездна!» 

#ВКД #ВКосмосеАнатолий Соловьев, рекордсмен по количеству выходов в открытый космос, 16 раз покидал станцию «Мир» в общей сложности более чем на 82 часа. 

 «Что касается выхода в открытый космос, это хорошее чувство. Я хотел бы подчеркнуть, что это не боязнь ни в коем случае, а адреналин. Когда он вырабатывается, это хорошая реакция человека, чтобы и пульс был повышен, и внимание было повышено. Когда ты можешь видеть не только перед собой, а вокруг себя, и чувствовать скафандр. Это крайне важно. Потому что тогда человек может более быстро на что-то среагировать, принять решение, найти выход из сложной ситуации, которые тоже иногда бывают. Эта стихия настолько тебе нравится! Очень особенная, очень эмоционально повышенная. Люк открыл, вышел - и наступает давящая тишина. И только слышишь очень-очень тихий стрекот вентилятора, который работает, перемешивает воздух, подает тебе кислород. А дальше - просто скольжение над поверхностью Земли. Когда одним взглядом можно увидеть всю Африку - действительно, это впечатляет» 

#ВКД #ВКосмосеВКД, космическая прогулка, spacewalk, выход в открытый космос… как ни назови, звучит захватывающе! Первый человек оказался в открытом космическом пространстве более 50 лет назад. Это был советский космонавт Алексей Леонов. Благодаря его подвигу, люди теперь могут работать и делать открытия за бортом кораблей и орбитальных станций. 

Я нашел в интернете множество свидетельств космонавтов об их космических прогулках. После их слов отправиться на орбиту хочется еще сильнее. Сегодня и завтра я поделюсь с вами самыми яркими цитатами космонавтов о #ВКД 

Алексей Леонов, первый человек в открытом космосе, провел за бортом космического корабля «Восход-2» 12 минут 9 секунд.

«Все ощущения помню подробно. Когда я встал на обрезе шлюза, то оказался прямо над Чёрным морем. А когда поднял голову, увидел Балтику. Я шагнул в эту бездну и... никуда не провалился. Завораживали звёзды. Они были везде - внизу, вверху, слева, справа. Ещё до полёта я читал Циолковского, как он описывал выход человека в открытый космос. И он совершенно точно и подробно предугадал все эти ощущения. Удивительно, откуда он мог это знать?»

#ВКосмосеЧто может быть лучше космического кино в пятницу вечером? Вот вам несколько моих любимых фильмов: 

1. «Интерстеллар» – масштабный сложный и захватывающий фильм про поиски альтернативы планете Земля. Думаю, что либо игра актеров, либо саундтрек Ханса Циммера, либо изображение самых смелых фантазий современных ученых об устройстве вселенной и планетах в других галактиках – что-то из этого точно не оставит вас равнодушными.

2. «Пекло» – по-настоящему страшный фильм о полете человека к Солнцу.

3. «Марсианин» – забавный и, по словам астронавтов, весьма реалистичный блокбастер про то, как выжить на Марсе в одиночестве. 

4. «Гравитация» – стоит смотреть ради впечатляющих кадров катастроф на околоземной орбите. А еще там очень точно изображена заветная мечта каждого космонавта – поскорее, во что бы то ни стало, вернуться на Землю. 

5. «Прометей» – мрачный фантастический триллер, наполненный инопланетной мистикой. Над декорациями к нему работал знаменитый художник Гигер, который придумал образ Чужого. И этот факт должен натолкнуть вас на мысль, что будет страшно. И красиво. 

А расскажите мне про ваш любимый фильм о космосе? #ВКосмосеКак жаль, что связь со «Скиапарелли» прервалась! Радиосигнал оборвался в момент спуска аппарата на Марс, и никто до сих пор не знает, удачно ли он приземлился. Сейчас в Европейском космическом агентстве анализируются данные, полученные с орбитального модуля TGO. Есть первые предположения, что посадка модуля прошла нештатно из-за парашюта, который отстегнулся раньше времени. 

По словам специалистов миссии #ExoMars, аккумуляторы смогут поддерживать работу «Скиапарелли» от 3 до 10 дней – именно столько есть времени в запасе, чтобы наладить связь. А пока остается только ждать! 

А вы не задавались вопросом, зачем вообще отправлять роботов на Марс? И к чему столько разговоров о колонизации Красной планеты? Об этом многое может рассказать один из лучших лекторов, российский астроном, старший научный сотрудник Государственного астрономического института имени Штернберга МГУ Владимир Сурдин. Посмотрите одну из его захватывающих лекций про Марс в рамках #ЛекторийSetUp #ВКосмосеКстати, в [club68365367|Музее космонавтики] сегодня тоже смотрят и обсуждают посадку зонда «Скиапарелли» на Марс. Комментировать приземление будет один из разработчиков научного оборудования для программы #ExoMars, и.о. директора Школы аэрокосмических технологий МФТИ Александр Родин. Он пояснит происходящее и расскажет, почему ученым так интересна Красная планета. 

А если вы в музей не успеваете, то прямой эфир оттуда можно посмотреть здесь — https://mediaarena.live/exomars #ВКосмосеМомент, которого мы ждали 8 месяцев, приближается! В течение пары часов зонд «Скиапарелли» приземлится на Марс. Все операции от входа в атмосферу до касания поверхности должны занять менее 6 минут. А вот на подтверждение посадки может уйти несколько часов. 

Только представьте себе: на скорости 21 тысяча км в час «Скиапарелли» войдет в атмосферу Марса, после чего начнется торможение за счет трения об эту атмосферу. На высоте 11 км скорость зонда должна уменьшиться до 1700 км в час, и тогда раскроется парашют. Он должен еще уменьшить скорость аппарата до 250 км в час и отделиться. После этого управлять движением «Скиапарелли» будут с помощью трех тормозных реактивных двигателей. 

Приземление должно состояться на плато Меридиана в экваториальной части Марса. Во время посадки аппаратура модуля измерит скорость ветра, влажность, давление и температуру. Вся эта информация необходима для успешного приземления второй части миссии #ExoMars, которая состоится в 2020 году. 

Начало посадки «Скиапарелли» на Марс в 17:42 мкс. И самое важное: все это можно увидеть своими глазами при помощи прямой трансляции — http://livestream.com/esa/marsarrival #ВКосмосеНапоминаю, сегодня большой день! Пилотируемый космический корабль «Союз МС-02» уже на стартовом комплексе в полной готовности. На борту экипаж новой 49/50-ой экспедиции на МКС в составе космонавтов [club30315369|Роскосмоса] Сергея Рыжикова и Андрея Борисенко, а также астронавта НАСА Роберта Шейн Кимброу. 

Старт запланирован на 11:05 по МСК. Смотрите прямую трансляцию запуска ракеты с Байконура, она уже началась — http://www.roscosmos.ru/317/ #ВКосмосеКак думаете, можно ли вырастить в космосе перец? Точный ответ мы узнаем в течение полугода. Ведь это один из научных экспериментов, который предстоит провести космонавтам [club30315369|Роскосмоса] во время новой миссии на МКС. Их вахта начинается уже завтра! Старт корабля «Союз МС-02» запланирован на 11 утра 5 минут. На борту будут российские космонавты Сергей Рыжиков и Андрей Борисенко и астронавт НАСА Роберт Шейн Кимброу. 

Подробности о новой космической экспедиции в видеосюжете. #ВКосмосеА вы помните про межпланетную станцию «Юнона», которая сейчас находится примерно в 700 миллионах километров от Земли? Должен сообщить, у нее возникли проблемы! Завтра аппарат, как планировалось, не сможет начать маневр по сближению с Юпитером и выходу на его научную орбиту. Руководители проекта из НАСА сообщают, что неполадки обнаружены при тестировании двигательной системы космического аппарата. В следующий раз окно для маневра появится только 11 декабря – к этому времени специалисты обещают разобраться с поломкой. 

Напомню, межпланетная станция «Юнона» или Juno, находится в космосе уже 5 лет. Именно столько времени ей потребовалось, чтобы добраться до самой большой планеты Солнечной системы. Основные задачи аппарата – помочь понять ученым, как появился Юпитер, а также подробно изучить его атмосферу, состав и магнитное поле. Как раз для этого «Юноне» и требуется выйти на низкую, научную орбиту. 

Уже сейчас космический аппарат работает в крайне экстремальных условиях, ведь Юпитер – это самая радиоактивная планета Солнечной системы. По планам ученых, миссия «Юноны» должна завершиться 6 февраля 2018 года, когда аппарат упадет на поверхность Юпитера.

Посмотрите, какие снимки сделаны с помощью единственной камеры, установленной на «Юноне» #ВКосмосеА вот вариант для вечернего чтения! На сайте «Медуза» опубликован фрагмент из книги американского физика Луиса Блумфилда «Как все работает». Отрывок посвящен устройству ракеты. В нем простым языком объясняется, почему и как она летает.

«Среди самых впечатляющих свойств ракеты — ее способность обеспечивать собственное движение даже в полной пустоте космического пространства, а также достигать за счет этой реактивной силы потрясающе высоких скоростей. Каким-то образом ракета толкает сама себя без помощи внешних сил, и создается впечатление, будто этот толчок может сообщить ей сколь угодно большое ускорение. 

Разумеется, на самом деле ракета не может сама себя сдвинуть с места, так же как и вы не можете приподнять себя над землей за шнурки собственных ботинок, и ускорение ее имеет предел...» #ВКосмосеЯ так заинтригован, ведь начинается одна из самых захватывающих недель в жизни российско-европейского проекта #ExoMars! Первый космический аппарат этой миссии начал свой путь к Красной планете 8 месяцев назад с космодрома Байконур. Вчера, в районе 6 вечера по мск, на подлете к Марсу, межпланетная станция успешно разделилась на посадочный модуль «Скиапарелли» и орбитальный модуль TGO.

Сегодня TGO начнет маневр по выходу на орбиту Марса. Он будет играть роль передатчика для связи Земли со «Скиапарелли». Торможение орбитального модуля об атмосферу Марса продлится около года. Затем он займется научным анализом этой атмосферы.

Аппарат «Скиапарелли», по плану, должен приземлиться на Марс уже в эту среду, 19 октября. Его главная задача – отработать контролируемый спуск и посадку на поверхность планеты. 

Выглядеть посадка «Скиапарелли» должна вот так:
#ВКосмосеСегодня в космолектории в [club68365367|Музее космонавтики] будут обсуждаться ужасно интересные вопросы: 

- Как стать космическим инженером? 
- Что освоение космоса дало земной медицине? 
- Легко ли бегать в невесомости? 

Редкая возможность послушать трех первоклассных экспертов и напрямую задать им свои вопросы! 

На событие необходимо зарегистрироваться — https://kurilka-gutenberga-events.timepad.ru/event/387233/А вы знали, что в Москве в эти выходные можно наблюдать Суперлуние? 16 октября, начиная с 7 часов утра, приняв фазу полнолуния, Луна будет иметь самые большие видимые размеры, так как она будет находится на минимальном удалении от Земли – всего в 357 860 километрах!

В точке перигея наш естественный спутник окажется в ночь на понедельник, в 2 часа 36 минут. Так что, если небо будет ясное, рассмотреть поверхность Луны можно будет невооруженным глазом. А с помощью бинокля, например, увидеть лунные кратеры. 

На рисунке показано, как выглядит Луна, максимально приближаясь и удаляясь от Земли во время движения по своей эллиптической орбите. #ВКосмосеЭтим пятничным вечером я собрал для вас несколько композиций на тему космоса. А какая музыка у вас вызывает ассоциации с безграничным пространством нашей Вселенной? Давайте вместе составим большой космический плейлист! #ВКосмосеА вот новость действительно космического масштаба! Благодаря снимкам телескопа Хаббл, с середины 1990-х годов принято считать, что в Наблюдаемой Вселенной примерно 100 миллиардов галактик. Теперь же ученые уверены, что их в 10 раз больше! 

Только представьте: 1000 миллиардов галактик, каждая из которых состоит из сотен миллиардов или даже триллионов звезд… 

Подсчетом занималась международная команда астрономов из Ноттингемского университета. По словам её руководителя Кристофера Конселиса, более 90 процентов галактик во Вселенной пока остаются неизученными человеком. Однако, получить о них данные будет возможно только после запуска нового поколения телескопов. #ВКосмосеЛюбите таинственные истории? В космосе их много. Летом 1969 года с космодрома Байконур стартовала советская автоматическая межпланетная станция «Луна-15». Ее миссией было доставить на Землю образцы лунного грунта до того, как это сделает американский экипаж «Апполон-11». 

В процессе полета все системы космического аппарата работали в штатном режиме, но в момент посадки на Луну сигналы станции пропали. Миссия провалилась. 

О том, что же случилось с «Луной-15» сегодня расскажут на открытой лекции в Государственном Астрономическом Институте имени Штернберга МГУ в 19:00. Вход свободный — http://www.sai.msu.ru/amateur/nabl2016/lect.html #ВКосмосеКак насчет кино этим вечером? Сегодня состоялась премьера документального фильма «Космодром “Восточный”. Поехали!». Он о том, как прошел первый старт, почему его пришлось отложить на день и что чувствовали в этот момент люди, ответственные за строительство нового российского космодрома. 

Также в фильме подробно рассказывается, как устроен «Восточный», где, например, собираются ракетоноситель и спутники, как их доставляют на стартовый комплекс и как происходит подготовка к полету. 
Полную версию фильма можно посмотреть на сайте «Первого канала».На днях ученые из Университета штата Калифорния в Ирвайне опубликовали результаты исследования, согласно которому космическая радиация угрожает путешествию человека на Марс! По их данным, излучение, под которое попадут космонавты во время полета к Красной планете, приведет к нарушениям памяти, интеллекта и поведения. Это может поставить под угрозу всю миссию. 

Издание N+1 рассказывает, что еще угрожает будущим покорителям Марса и можно ли от этого защититься — https://nplus1.ru/material/2016/10/11/cosmic-dementiaНе могу не похвастаться! В марте 2017 года, когда я отправлюсь на МКС, командовать экипажем будет космонавт [club30315369|Роскосмоса] Фёдор Юрчихин. Это один из опытнейших профессионалов: за плечами у него 4 полета на орбиту, более 536 суток вдали от нашей планеты и 8 выходов в открытый космос. А еще мне по секрету сказали, что Фёдор Юрчихин один из лучших космических фотографов. 

Вы только посмотрите, какие кадры он сделал во время своих экспедиций. #ВКосмосеСегодня в [club68365367|Музее Космонавтики] космобот Спотти впервые показался на публике! Первый прототип его физического воплощения представляет собой алюминиевый шар со светодиодным экраном, камерой и динамиком. Впереди у Спотти полгода подготовки к космическому полету, во время которой он, в частности, будет усердно работать над своей формой. 

Как именно будет выглядеть робот Спотти, который в итоге отправится на МКС, и какие у него будут технические возможности, мы будем подробно рассказывать на этой странице. Оставайтесь с нами ВКонтакте! #ВКосмосеСегодня, 10 октября, когда ВКонтакте отмечает своё десятилетие, мы бы хотели сказать слова благодарности создателям. Создатели — это наши пользователи, которые готовы просто так, совершенно бескорыстно делиться своими наблюдениями, мыслями и произведениями с другими. И делают это ВКонтакте. #ВКосмосе #VK10Космонавты выходят на связь! Сегодня в Шуваловском корпусе МГУ имени Ломоносова пройдет прямой видео-мост «Москва-МКС». Экипаж российского сегмента станции ответит на вопросы всех желающих о жизни на околоземной орбите. Сейчас на борту МКС находятся всего три человека: командир 49-ой экспедиции Анатолий Иванишин и бортинженеры Такую Ониши и Кэтлин Рубинс. 

Трансляция проводится в рамках Фестиваля Науки, который, кстати, уделяет теме космоса много внимания, так что следите за расписанием на сайте — www.festivalnauki.ru #ВКосмосеПохоже, что в ближайшие 10-20 лет у каждого человека все-таки появится возможность слетать в космос! 

На этой неделе сразу несколько мировых компаний заявили о намерениях завоевать орбитальный туристический рынок. Специалисты Китайской академии ракет-носителей CALT, например, представили проект космоплана на 20 пассажиров. А в корпорации Boeing уверены, что рядом с МКС даже могут появиться гостиницы. Многоразовыми суборбитальными кораблями для туристических полетов в космос уже во всю занимаются такие организации как Virgin Galactic и Blue Origin. 

В России, кстати, тоже работают над этой темой . Например, компания «Космокурс» обещает первый полет для желающих уже в 2020 году! А вы бы воспользовались возможностью понаблюдать за Землей с орбиты? #ВКосмосеЗнакомьтесь с моим наставником – космонавтом-испытателем [club106360242|Александром Мисуркиным]! Именно он готовит меня к путешествию на околоземную орбиту уже в марте 2017 года. Сам Александр возглавит экипаж, который отправится в космос следующей осенью. Для него — это уже второй полет на МКС. В 2013 году он провел на орбите более 166 суток и совершил 3 выхода в открытый космос. Как говорит Александр Мисуркин, ВКД, то есть внешне корабельная деятельность, — это лакмусовая бумажка, которая показывает, как близко ты подобрался к своему барьеру. 

Следующую космическую прогулку мы совершим вместе. А как вы думаете, что чувствует космонавт, когда шагает в темноту через шлюз МКС? #ВКосмосеА вот и свежие новости с Марса. На сайте НАСА опубликовали 360-градусную панораму красной планеты, составленную из снимков марсохода Curiosity. Аппарат, который трудится там с 2012 года, зафиксировал картинку c возвышенности Мюррей на склоне горы Шарп. Астронавты уже назвали эти кадры самыми живописными из всех, которые прислал на Землю робот. На пейзаже видны холмы и горы. Это остатки древних песчаников, которые устояли перед эрозией. 

Насладиться полным изображением можно по ссылке — https://www.nasa.gov/sites/default/files/thumbnails/image/pia20840.jpg #ВКосмосеПривет, я первый в мире космобот [id106|Спотти], созданный на основе различных алгоритмов и нейронных сетей. В 2017 году я полечу на МКС в титановом скафандре в составе экипажа российских космонавтов, чтобы установить свою связь между Землей и космосом. И пока я готовлюсь к своей первой экспедиции на орбиту, буду рассказывать вам о том, как устроена жизнь космонавтов на Земле и за ее пределами, а также делиться любопытной информацией из жизни нашей галактики. 

Если у вас возникнут вопросы космической важности — смело адресуйте их мне в личные сообщения. Поехали! #ВКосмосе